[Chương 1: Toàn văn]

Cả kinh thành đều biết, nhị công tử Tiêu Mặc Thần của Trấn Bắc Hầu phủ mang sính lễ vạn kim đến cầu cưới nữ nhi thương hộ Thẩm Vân Yên.

Đêm tân hôn, ta cứ tưởng người mình gả cho là Tiêu Mặc Thần tâm đầu ý hợp, nào ngờ giữa ánh nến đỏ lay động, người ta nhìn thấy lại là đại ca của hắn, Tiêu Lâm Nghiễn đã liệt sáu năm.

Năm năm sau, vì tìm lại chiếc nhẫn ngọc Tiêu Lâm Nghiễn đánh mất, ta rơi xuống đầm lạnh mà chết.

Trong khoảnh khắc hồi quang phản chiếu, quỷ sai nói với ta: "Ngươi tuy đã thành thân, nhưng vẫn còn là xử nữ, chưa thể đầu thai."

"Cho ngươi ba ngày để kết thúc nhân duyên, rồi mới vào địa phủ."

……

Ta mình đầy thương tích, toàn thân ướt sũng trở về Tê Đồng viện của Hầu phủ.

Trong tay ta siết chặt một chiếc nhẫn ban chỉ bằng thanh ngọc.

Vừa về phòng, ta đã nhìn thấy phu quân Tiêu Lâm Nghiễn mặc trường bào gấm sẫm màu, ngồi trên xe lăn.

Tiêu Lâm Nghiễn chẳng để ý đến dáng vẻ chật vật của ta, chỉ lạnh nhạt hỏi: "Đồ đâu?"

Ta đưa chiếc nhẫn trong tay cho chàng.

"Lần sau giữ cho cẩn thận, đừng làm mất nữa."

Bởi vì ta đã không thể giúp Tiêu Lâm Nghiễn đi tìm thêm lần nào nữa.

Khoảnh khắc nhìn thấy chiếc nhẫn, trong mắt Tiêu Lâm Nghiễn thoáng hiện một tia khác lạ, nhưng miệng lại nói: "Quá chậm."

"Đến từ đường quỳ đi."

Ta đã quen với sự thất thường của chàng, chỉ đi lấy một tấm chăn phủ lên đầu gối Tiêu Lâm Nghiễn.

"Được, lát nữa ta sẽ đi."

"Gần đây trời lạnh, sau này chàng ra ngoài nhớ mặc thêm áo, đừng để nhiễm phong hàn."

Mười một năm trước, Tiêu Lâm Nghiễn ngã ngựa làm hỏng hai chân, từ thiên chi kiêu tử bỗng chốc thành người tàn phế.

Thể chất cũng suy yếu, rất dễ mắc bệnh.

Nghe lời quan tâm của ta, chàng không khỏi mỉa mai: "Năm năm rồi, nàng diễn không mệt sao?"

"Rõ ràng người nàng thích là đệ đệ ta, vậy mà trước mặt người khác cứ giả vờ tình sâu nghĩa nặng với ta."

"Ta nhìn thôi đã thấy ghê tởm!"

Nghe lời châm chọc ấy, ta không tức giận: "Chàng nghỉ ngơi cho tốt, ta đi từ đường."

Nói xong, ta quay người rời đi.

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn bóng lưng gầy gò mảnh khảnh của ta, lúc này mới nhận ra toàn thân ta đã ướt sũng.

Chàng bất giác nhíu mày, gọi nha hoàn tới: "Những nơi nàng ấy đã đi qua, dọn sạch hết."

Sau đó chàng nhìn xuống đầu gối.

"Tấm chăn này, mang đi đốt."

……

Ta quỳ trong từ đường Tiêu gia, nhìn bài vị tổ tiên Tiêu gia, toàn thân lạnh buốt.

Thì ra người chết rồi, thật sự sẽ xuống địa phủ.

Lúc giúp Tiêu Lâm Nghiễn tìm nhẫn ban chỉ, ta bất cẩn rơi xuống đầm mà chết, quỷ sai nói với ta: "Ngươi tuy đã thành thân, nhưng vẫn còn là xử nữ, chưa thể đầu thai."

"Cho ngươi ba ngày để kết thúc nhân duyên, rồi mới vào địa phủ."

Trong ba ngày này, hoặc ta viên phòng với Tiêu Lâm Nghiễn, hoặc hòa ly với chàng, sau khi chết mới có chốn để đi.

Nhưng Tiêu Lâm Nghiễn chỉ có chán ghét với ta, căn bản chẳng có chút tình ý nào.

Năm năm trước, Thẩm gia sa sút, bị chủ nợ đến tận cửa đòi nợ.

Đệ đệ của Tiêu Lâm Nghiễn, nhị công tử Tiêu Mặc Thần còn trẻ đã lập chiến công, mang sính lễ vạn kim tới cầu cưới ta.

Nhưng đến đêm tân hôn, ta mới phát hiện mình bị lừa cưới.

Bởi vì tân lang trong động phòng căn bản không phải Tiêu Mặc Thần từng cùng ta hiểu nhau yêu nhau, mà là đại ca Tiêu Lâm Nghiễn đã liệt sáu năm của hắn.

Vì ta từng ở bên Tiêu Mặc Thần, Tiêu Lâm Nghiễn vô cùng chán ghét ta.

Ta đề nghị Hầu phủ cho hòa ly, Tiêu Mặc Thần lại nói.

"Muốn hòa ly với đại ca ta cũng được, trả lại sính lễ vạn kim đi."

Nhưng số vàng ấy đã bị mẫu thân và đệ đệ lấy đi trả nợ, ta căn bản không thể hoàn lại.

Thấy vậy, Tiêu Mặc Thần lại nói: "Nếu đã gả vào đây, về sau cứ chăm sóc đại ca ta cho tốt."

"Chuyện của Thẩm gia, Hầu phủ chúng ta sẽ giúp đỡ."

Vì mẫu thân và đệ đệ, ta chỉ có thể nén nỗi đau bị lừa cưới xuống, tận tâm chăm sóc Tiêu Lâm Nghiễn để trả món ân tình vạn kim này.

Nhưng ngày tháng trôi qua, chính ta cũng chẳng biết từ bao giờ mình đã động lòng với Tiêu Lâm Nghiễn……

Đúng lúc ấy, ngoài cửa bỗng vang lên tiếng nha hoàn.

"Nhị công tử, người về rồi."

Ngay sau đó là giọng Tiêu Mặc Thần mang theo chút vui mừng: "Ừ."

"Ta và Hàm Yên chẳng bao lâu nữa sẽ thành thân, các ngươi thay hết hoa trong phủ thành mẫu đơn Diêu Hoàng nàng ấy thích nhất đi."

Hàm Yên trong miệng hắn là đích nữ được phủ Thượng thư nâng như nâng trứng, hứng như hứng hoa.

Liễu Hàm Yên không chỉ là vị hôn thê của Tiêu Mặc Thần.

Mà còn là vị hôn thê cũ của đại ca hắn, Tiêu Lâm Nghiễn……

Các nha hoàn lần lượt đáp lời.

Đợi Tiêu Mặc Thần đi xa.

Tiếng các nha hoàn trò chuyện vang lên.

"Liễu tam tiểu thư nhà Thượng thư đúng là có bản lĩnh, sáu năm trước vốn đã sắp gả cho thế tử, thế tử vừa ngã ngựa nàng ta liền từ hôn, giờ lại sắp gả cho nhị công tử."

"Hai huynh đệ vậy mà đều thích nàng ta……"

Đang nói, có người thở dài: "Nói vậy thì thế tử phu nhân đáng thương thật."

"Nghe nói thế tử sai nàng ấy đi tìm một chiếc nhẫn ban chỉ, mà chiếc nhẫn đó lại là tín vật định tình năm xưa thế tử dùng để cầu thân Liễu tam tiểu thư."

## Chương 2

Nghe những lời ấy, lòng ta chua xót.

Ta đã sớm biết người Tiêu Lâm Nghiễn thật sự thích trong lòng là Liễu Hàm Yên, cũng biết chiếc nhẫn kia có ý nghĩa phi phàm với chàng.

Bởi thế ta mới bất chấp nguy hiểm đi tìm thay chàng, chỉ không ngờ lại mất mạng vì nó.

Ta cứ thế quỳ cả đêm trong từ đường lạnh lẽo, rõ ràng toàn thân ướt sũng, nhưng lại chẳng cảm thấy lạnh chút nào.

Sáng sớm hôm sau.

Ta cứng đờ đứng dậy, mất rất lâu mới run rẩy bước ra khỏi từ đường.

Vừa ra khỏi từ đường.

Ta đã thấy mẫu thân đứng trong sân, dường như đã chờ rất lâu.

"Nương, sao người lại đến đây?"

Mẫu thân thấy tóc ta rối bời, y phục trên người vừa nhăn vừa ướt, không khỏi nhíu mày.

"Bộ dạng này của con, chỗ nào giống thế tử phu nhân?"

Ta cụp mi mắt, giải thích.

"Tối qua con giúp Lâm Nghiễn xuống đầm lạnh tìm một chiếc nhẫn ban chỉ, không cẩn thận rơi xuống đầm……"

Ta còn định nói cho mẫu thân biết chuyện mình đã chết, nhưng bị bà cắt ngang.

"Hôm nay nương đến là muốn con giúp đệ đệ con."

"Nó làm ăn lại lỗ vốn, cửa hàng nhà ta cũng đã mang đi thế chấp hết rồi, con tìm thế tử giúp một tay đi."

Nghe vậy, ta hé miệng, rất lâu sau mới nói ra điều trong lòng.

"Nương, con…… muốn hòa ly với Tiêu Lâm Nghiễn."

Mẫu thân nghe vậy lập tức sững sờ.

Bà hoàn hồn, lạnh giọng nói: "Con đừng hòng nghĩ đến!"

"Con hòa ly rồi, một nữ nhân từng hòa ly còn ai chịu lấy?"

"Rời Hầu phủ rồi, Thẩm gia chúng ta phải làm sao? Phụ thân con lúc còn sống cũng chỉ là quan lục phẩm, con có thể gả vào Hầu phủ đã là tổ tiên tích đức rồi!"

Tim ta như bị siết chặt: "Nương, nếu con nói con sắp chết thì sao?"

Mẫu thân lại không tin.

"Có chết, con cũng chỉ được chết ở Tiêu gia!"

Sau đó bà lại ném xuống một câu rồi quay người rời đi.

"Nương đi đây, con đừng quên chuyện của đệ đệ con."

Nhìn bóng lưng mẫu thân đi xa, ta đứng ngây người rất lâu mới trở về phòng.

Về đến phòng, ta sai người đun nước nóng để tắm.

Rõ ràng ngâm trong nước nóng bỏng, ta lại không cảm nhận được chút nhiệt độ nào.

Sau khi chết, máu trong người ta đã ngừng lưu thông, làn da cũng càng lúc càng nhợt nhạt, tắm xong phải thoa rất nhiều son phấn mới trông giống người bình thường.

Làm xong những việc ấy.

Ta lấy từ ngăn kéo ra văn thư hòa ly đã chuẩn bị từ rất lâu trước kia, rồi đến thư phòng.

Tiêu Lâm Nghiễn đang ngồi sau án thư, lật xem sổ sách.

Vừa thấy ta, Tiêu Lâm Nghiễn đã lên tiếng trước: "Nàng tới đây là để xin bạc cho đệ đệ chứ gì."

Ta sững người, còn chưa kịp nói.

Đã nghe Tiêu Lâm Nghiễn mỉa mai: "Rốt cuộc ta cưới nàng, hay cưới cả Thẩm gia các người?"

Ta đè nén cảm xúc cuộn trào trong lòng, giải thích.

"Chàng hiểu lầm rồi."

"Ta tới để nhờ chàng ký một văn thư."

Nói rồi, ta nhẹ nhàng đặt văn thư trong tay lên án thư trước mặt Tiêu Lâm Nghiễn.

Tiêu Lâm Nghiễn liền nhìn thấy ba chữ lớn rõ ràng trên văn thư ,  Hòa Ly Thư.

Ánh mắt chàng khựng lại, thành thân năm năm, đây là lần thứ hai ta nhắc đến hòa ly với chàng.

Lần trước, ta không lấy ra nổi sính lễ vạn kim nên đành thôi.

Lần này ta vậy mà còn dám nhắc lại.

Tiêu Lâm Nghiễn không khỏi cười lạnh: "Vì muốn bạc, nàng dùng hòa ly để uy hiếp ta?"

Không đợi ta đáp, chàng đã ném hòa ly thư vào chậu than đốt cháy.

"Năm đó nàng đã chọn vì tiền mà gả cho một phế nhân như ta, vậy cả đời này cứ chịu đựng cho tử tế đi!"

"Cút ra ngoài!"

Ta bất giác lùi vài bước, mỗi khi Tiêu Lâm Nghiễn tức giận, chàng chẳng nghe lọt lời nào.

Chuyện hòa ly hôm nay coi như không thể bàn được nữa.

"Đợi chàng bình tĩnh lại, chúng ta nói tiếp."

Nói xong, ta quay người rời đi.

Ta bước ra khỏi thư phòng, nhẹ nhàng khép cửa lại, vừa quay người đã va vào một lồng ngực rộng lớn.

Ta ngẩng đầu, liền nhìn thấy gương mặt ngông nghênh bất kham của Tiêu Mặc Thần.

## Chương 3

Tiêu Mặc Thần mặc một thân kỵ xạ gọn gàng, theo bản năng kéo giãn khoảng cách với Thẩm Vân Yên.

"Đại tẩu."

Ta đang định đáp lời, đã thấy Liễu Hàm Yên mặc một thân váy đỏ đứng sau lưng hắn.

Liễu Hàm Yên giống như một đóa mẫu đơn đỏ rực rỡ, trang điểm tinh xảo, châu ngọc trên đầu đều là kiểu chế tác trong cung, càng tôn nàng ta thêm tao nhã quý khí.

"Thẩm cô nương, lâu rồi không gặp."

"Sao trông cô tiều tụy thế?"

Nàng ta nhìn ta từ trên xuống dưới, trong mắt toàn là thương hại.

Năm năm qua, ta và Liễu Hàm Yên gặp nhau rất nhiều lần, nhưng Liễu Hàm Yên chưa từng gọi ta là "thế tử phu nhân", chỉ gọi "Thẩm cô nương".

Ta bình tĩnh đáp.

"Có lẽ gần đây nghỉ ngơi không tốt, ta còn có việc, xin đi trước."

Nói xong, ta bước nhanh về phía trước.

Đi chưa được mấy bước, phía sau mơ hồ truyền tới tiếng Liễu Hàm Yên: "Thẩm cô nương rõ ràng là phu nhân mà huynh dùng sính lễ của đại ca để cưới về thay huynh ấy."

"Nhưng trông nàng ấy đáng thương quá……"

Giọng họ dần biến mất.

Ta tự giễu cười một tiếng, đi về phía chính sảnh.

Vừa vào chính sảnh.

Ta đã thấy bà mẫu Tiêu phu nhân mặc áo bối tử dệt kim màu xanh đá, vừa tỉa hoa thược dược vừa cắm bình.

Tiêu phu nhân thấy ta vào, sắc mặt lạnh nhạt.

"Hôm nay là ngày Hàm Yên và Mặc Thần về phủ dự tiệc định thân, con là trưởng tức, sao không biết sửa soạn cho đàng hoàng?"

"Mặt trắng như vậy, làm cho ai xem?"

Nói xong, Tiêu phu nhân không đợi ta đáp, lại nhìn xuống bụng ta bằng phẳng.

"Năm năm rồi bụng vẫn không có động tĩnh, chẳng lẽ Hầu phủ bỏ vạn kim cưới con về để làm vật trang trí sao?"

Nghe những lời ấy, cổ họng ta đắng nghét.

"Mẫu thân, thật ra năm năm nay con và Lâm Nghiễn vẫn chưa viên phòng."

Tiêu phu nhân nghe vậy sững người, muốn nói lại thôi.

"Chẳng lẽ Lâm Nghiễn nó……"

Ta hiểu Tiêu phu nhân đang nghĩ gì, liền lắc đầu.

"Lâm Nghiễn không có vấn đề, chàng chỉ không muốn con."

Sau đó ta lại nói: "Mẫu thân, con muốn hòa ly với Lâm Nghiễn, người có thể giúp con được không?"

Tiêu phu nhân nhíu chặt mày, đánh giá ta.

Trưởng tức trước mặt bà sắc mặt trắng như tuyết, thân hình mảnh đến mức như gió thổi là bay, hoàn toàn không giống người có thể sinh dưỡng.

Nhưng bà vẫn có chút không tin: "Con thật sự muốn hòa ly với Lâm Nghiễn? Thẩm gia các con chịu rời Hầu phủ sao?"

Ta gật đầu.

"Người cũng là nữ nhân, thân là nữ nhân hẳn người hiểu, thủ hoạt quả năm năm là tư vị thế nào."

Ta vừa dứt lời, Tiêu phu nhân đã bật cười.

"Không ngờ bề ngoài trông con ôn nhu hiền thục, sau lưng lại lẳng lơ đến vậy."

"Vội tìm nam nhân như thế, được, ta đồng ý, ta sẽ cho hai đứa hòa ly."

Ta không để ý lời châm chọc của Tiêu phu nhân, chỉ vì nhận được lời hứa của bà mà thở phào nhẹ nhõm.

Kiếp này quá khổ rồi.

Chỉ cần hòa ly với Tiêu Lâm Nghiễn, ta sẽ có thể đầu thai.

……

Chẳng bao lâu đã đến giờ dùng bữa.

Cũng chính lúc này.

Ta mới hiểu, người với người thật sự khác nhau.

Ta là cái gọi là trưởng tức, hoàn toàn không giống nhị tức Liễu Hàm Yên.

Trên bàn tiệc, ta ngồi cạnh Tiêu Lâm Nghiễn.

Ta nhìn bà mẫu Tiêu phu nhân vốn mười ngón tay không dính nước xuân, tự tay bóc quýt cho Liễu Hàm Yên.

Cũng nhìn công công năm năm nói với ta chưa tới mười câu, sai người bày hết những món Liễu Hàm Yên thích ăn trước mặt nàng ta.

Tiêu Mặc Thần càng ân cần gắp thức ăn cho Liễu Hàm Yên.

Ngay cả ánh mắt Tiêu Lâm Nghiễn cũng luôn dừng trên người Liễu Hàm Yên.

Lần đầu tiên ta biết, thì ra đãi ngộ thật sự của con dâu Tiêu gia là như thế nào.

Bữa tiệc khó chịu này phải một canh giờ sau mới kết thúc.

Như thường lệ, ta đẩy Tiêu Lâm Nghiễn đến thư phòng bàn việc với các mưu sĩ Hầu phủ.

Vừa tới thư phòng.

Khi ta đẩy Tiêu Lâm Nghiễn tới trước án thư, chàng vô tình chạm vào tay ta rồi khựng lại.

"Tay nàng sao lạnh thế?"

## Chương 4

Ta sững một thoáng, đáp: "Có lẽ hôm nay y phục mặc hơi mỏng."

Nghe vậy, Tiêu Lâm Nghiễn thu tay, lại khôi phục vẻ lạnh nhạt.

"Ta phải bàn việc, nàng ra ngoài đi."

"Được."

Ta quay người ra cửa.

Tiêu Lâm Nghiễn khi bàn việc không thích người khác quấy rầy, ta vẫn như mọi khi đứng chờ ngoài sân, nhìn tuyết chẳng biết từ lúc nào bắt đầu bay đầy bên ngoài cửa sổ.

Rõ ràng không cảm thấy lạnh, ta vẫn theo bản năng kéo chặt y phục trên người.

Trong khoảnh khắc vừa rồi, ta suýt tưởng Tiêu Lâm Nghiễn đang quan tâm mình.

Bỗng nhiên, ta nghe thấy một tràng cười.

Ta nhìn theo tiếng động.

Liền thấy trong hoa viên không xa, Liễu Hàm Yên đang khoác tay Tiêu Mặc Thần ngắm tuyết.

"Mặc Thần, ta theo chàng về phủ đúng ngày tuyết đầu mùa, điều này chứng tỏ chúng ta nhất định sẽ bạc đầu giai lão."

Tiêu Mặc Thần vốn luôn phóng khoáng bất cần, nghe câu ấy vành tai lập tức đỏ tận cổ.

Hắn ngượng ngùng đáp: "Nhất định sẽ như vậy."

Đây là lần đầu tiên ta thấy Tiêu Mặc Thần biết ngượng.

Năm năm trước, trước khi ta gả cho Tiêu Lâm Nghiễn.

Tiêu Mặc Thần đã tốn biết bao tâm tư để theo đuổi ta.

Hắn có thể vì đi dạo chợ cùng ta mà từ bỏ cuộc thi kỵ xạ chuẩn bị nửa năm.

Cũng có thể sau khi đoạt hạng nhất, giữa lời chúc mừng của mọi người, trước mặt tất cả nói ta là người ở đầu quả tim hắn.

Mỗi khi ở cùng ta, những lời tình ý càng thuận miệng như không.

Nhưng hắn chưa từng đỏ mặt.

Thì ra nam tử chỉ ngượng ngùng khi đối diện với cô nương mình thật sự yêu thích.

Đúng lúc này, giọng Liễu Hàm Yên kéo suy nghĩ của ta trở về.

"Nhưng ta hơi căng thẳng."

"Đại tẩu hiền thục như vậy, ta sợ sau này mình làm không tốt bằng nàng ấy, rồi mọi người sẽ dần không thích ta nữa."

Tiêu Mặc Thần cưng chiều cười, sau đó ôm nàng ta vào lòng.

"Nàng và Thẩm Vân Yên không giống nhau."

"Nàng ấy là người Hầu phủ dùng bạc mua về để chăm sóc đại ca, còn nàng là cô nương Hầu phủ dùng chân tâm cưới về."

Nghe vậy, Liễu Hàm Yên cũng yên tâm rúc vào lòng Tiêu Mặc Thần, cùng hắn lặng lẽ ngắm tuyết.

Ta không nói rõ được trong lòng là tư vị gì.

Tuy sự thật đúng như Tiêu Mặc Thần nói, nhưng chính tai nghe thấy, lòng ta vẫn nghẹn lại.

Giờ Thân ba khắc, ta đến tiểu trù phòng.

Mỗi ngày giờ Dậu, Tiêu Lâm Nghiễn đều phải uống một chén trà sâm do chính tay ta nấu.

Chàng tuy ghét ta, lại thích uống trà sâm ta nấu.

Qua hôm nay, ta chỉ còn lại một ngày, sau này không thể tiếp tục nấu trà cho Tiêu Lâm Nghiễn nữa.

Vì vậy, ta viết công thức và hỏa hậu nấu trà sâm lên giấy, dán cạnh lò trà.

Sau đó lại đặt một tờ giấy khác viết "Mong chàng biết quý trọng thân thể, bình an khỏe mạnh" dưới chén trà.

Trà sâm nấu xong.

Ta thấy còn một khắc nữa đến giờ Dậu, liền kéo thân thể ngày càng cứng đờ đi đưa trà cho Tiêu Lâm Nghiễn.

Vừa tới cửa thư phòng, ta thấy cửa khép hờ.

Giọng Liễu Hàm Yên truyền ra qua khe cửa: "Lâm Nghiễn, ngày kia là hôn kỳ của ta và Mặc Thần rồi, nhưng ta không muốn thành thân với hắn nữa."

"Chỉ cần chàng chịu hòa ly, ta có thể lập tức hủy hôn!"

## Chương 5

Ta sững người tại chỗ.

Rõ ràng vừa rồi Liễu Hàm Yên và Tiêu Mặc Thần còn ngọt ngào ngắm tuyết……

Nhưng ta cũng muốn biết câu trả lời của Tiêu Lâm Nghiễn.

Ta nhìn qua khe cửa, thấy đôi mày mắt xưa nay lạnh lùng của Tiêu Lâm Nghiễn lúc này mang theo một tia giận dữ mỏng.

"Liễu Hàm Yên, nàng coi ta và Mặc Thần là cái gì?"

"Sau khi ta bị thương, nàng lập tức từ hôn, chỉ có Thẩm Vân Yên không rời không bỏ ta."

"Ta sẽ không hòa ly với nàng ấy, nàng đi đi."

Liễu Hàm Yên nghe vậy lại không phục.

"Vậy chàng có biết năm đó là phụ mẫu ép ta từ hôn không?"

"Để chống lại họ, tuyệt thực, treo cổ, những gì có thể làm ta đều làm rồi, vẫn không được."

Nàng ta dừng một chút rồi nói: "Ai chẳng biết đệ đệ Thẩm Vân Yên nổi tiếng phá gia, nàng ấy không rời không bỏ chàng chẳng qua vì tiền bạc và quyền thế của Hầu phủ."

Tiêu Lâm Nghiễn không nói, sắc mặt cũng không còn khó coi như vừa rồi.

Lúc này, Liễu Hàm Yên lại hỏi: "Chàng không chịu hòa ly với Thẩm Vân Yên, chẳng lẽ đã yêu nàng ấy rồi sao?"

"Ta chưa từng yêu nàng ấy."

Tiêu Lâm Nghiễn không chút do dự đáp.

Nghe câu ấy, tay ta bưng trà run lên, chén trà va vào khay phát ra tiếng động.

Ngay sau đó, cửa bị mở ra.

Liễu Hàm Yên nhìn thấy ta, sắc mặt trắng bệch.

"Ngươi đến từ lúc nào?"

Ta đè nén cảm xúc cuộn trào trong lòng: "Từ lúc cô bảo Lâm Nghiễn hòa ly với ta."

Liễu Hàm Yên nghe vậy, không còn dáng vẻ tao nhã lễ độ thường ngày, trước khi rời đi ném lại một câu cảnh cáo.

"Quản cho tốt cái miệng của ngươi!"

Thấy nàng ta đi rồi, ta bước vào thư phòng.

Ta đặt khay xuống, đưa trà sâm tới bên tay Tiêu Lâm Nghiễn.

"Lâm Nghiễn, trà sâm của chàng."

Tiêu Lâm Nghiễn lại hất đổ chén trà: "Từ khi nào nàng học được thói nghe lén?"

"Choang" một tiếng, chén trà vỡ đầy đất.

Trà sâm nóng bỏng đều hắt lên người và tay ta, chỗ bị bỏng lập tức đỏ lên.

Ta không cảm thấy đau, chỉ theo thói quen mở miệng xin lỗi.

"Xin lỗi, sau này sẽ không như vậy nữa."

Nói rồi, ta cúi xuống nhặt mảnh sứ vỡ.

Tiêu Lâm Nghiễn bỗng ném một xấp ngân phiếu trước mặt ta.

"Đệ đệ nàng cần bao nhiêu bạc, tự lấy."

"Chuyện hôm nay, ta không muốn có một chữ nào truyền ra ngoài."

Nhìn xấp ngân phiếu ấy, ta bỗng thấy vô cùng châm biếm: "Phí bịt miệng sao?"

"Tùy nàng nghĩ." Giọng Tiêu Lâm Nghiễn lạnh như tuyết ngoài cửa sổ.

Ta cụp mắt, vừa rồi khi nghe Tiêu Lâm Nghiễn nói về ta, có một khoảnh khắc ta thật sự tưởng rằng sự bầu bạn của mình cuối cùng đã được nhìn thấy.

Thì ra chỉ là để chọc tức Liễu Hàm Yên.

Ta không nói nữa, cúi đầu dọn mặt đất bẩn.

Máu đỏ sẫm chảy ra từ mũi, ta theo bản năng dùng mu bàn tay lau, nhưng lau thế nào cũng không sạch.

Ta chỉ đành cầm xấp ngân phiếu trở về phòng.

Về đến phòng.

Ta đang rửa vết máu thì nghe nha hoàn thông báo Tiêu phu nhân tới.

"Hòa ly thư của con và Lâm Nghiễn đã làm xong, hai đứa không còn là phu thê nữa."

Giọng Tiêu phu nhân truyền từ phía sau.

Ta quay đầu, thấy Tiêu phu nhân đưa cho ta một cuộn hòa ly thư đã đóng quan ấn.

Năm năm trước, khi Hầu phủ làm hôn thư cho ta và Tiêu Lâm Nghiễn, cũng không cần đôi tân nhân chúng ta tự ký.

Làm hòa ly thư cũng vậy.

Tiêu phu nhân thấy ta không nói, cho rằng ta hối hận, liền hỏi.

"Con định khi nào rời Hầu phủ?"

Ta hoàn hồn: "Đêm nay."

Ngày mai ta sẽ trở về địa phủ rồi……

Tiêu phu nhân cười lạnh: "Vội đi như vậy, người Thẩm gia các con không chỉ thế lợi, nữ nhân lại còn thèm nam nhân đến phát điên."

Bà lại nói.

"Con muốn đi cũng được, nhưng chuyện hòa ly phải đợi Mặc Thần và Hàm Yên thành thân xong mới được nói cho Lâm Nghiễn."

"Ta không muốn loại người xui xẻo như con phá hỏng hỷ sự của Hầu phủ."

"Còn nữa, đã đi rồi thì sau này đừng bao giờ xuất hiện trước mặt người Tiêu gia nữa!"

Tiêu phu nhân ném lại câu ấy rồi rời đi.

Ta cất kỹ hòa ly thư, chăm sóc Tiêu Lâm Nghiễn dùng bữa tối.

Bên ngoài tuyết lớn, ta không như mọi ngày đẩy chàng dạo trong vườn, mà sớm đưa chàng về phòng.

Đến giờ nghỉ, ta đỡ chàng lên giường.

Nhưng ta đã chết hai ngày, thân thể cứng đờ đến mức có chút không nghe sai khiến.

Khoảnh khắc Tiêu Lâm Nghiễn nằm xuống giường, ta mất thăng bằng, suýt ngã đè lên chàng.

Khoảng cách kéo gần, mùi tùng bách nhàn nhạt trên người chàng xộc vào hơi thở ta.

"Xin lỗi."

Ta vội chống người dậy, cứng nhắc chỉnh lại y phục hơi nhăn cho chàng.

Tiêu Lâm Nghiễn nhận ra động tác hôm nay của ta không tự nhiên, không khỏi nhíu mày.

"Thành thân năm năm rồi, ngay chút việc này nàng cũng làm không tốt sao?"

Ta thoáng hoảng hốt.

"Phải rồi, chúng ta đã thành thân năm năm……"

Ta lại không nhịn được mở miệng: "Thật ra có một chuyện ta vẫn luôn muốn hỏi chàng."

"Chuyện gì?" Ánh mắt Tiêu Lâm Nghiễn lạnh nhạt.

Ta nhìn vào mắt chàng, từng chữ từng chữ hỏi: "Chàng thật sự chưa từng thích ta dù chỉ một chút sao?"

Khoảnh khắc này, bốn phía đều yên tĩnh.

Tiêu Lâm Nghiễn đối diện ánh mắt ta, chẳng biết vì sao lại dời mắt đi.

"Chưa từng."

Câu trả lời này, ta đã sớm đoán được.

Ta không khỏi cười, ngón tay đặt lên khuy áo trước ngực chàng.

"Nếu năm năm qua chàng chưa từng cho ta trái tim, vậy thì cho ta con người chàng đi."

## Chương 6

Tiêu Lâm Nghiễn sững người, ngay sau đó chàng chụp lấy tay ta.

"Thẩm Vân Yên, ta chưa bao giờ chạm vào người mình không có cảm giác."

Nhìn ánh mắt chàng quả thật không nổi một gợn sóng, ngón tay ta cứng lại, chỉ cảm thấy mặt nóng rát.

Ta rút tay về, kéo thân thể tê cứng khó nhọc đứng dậy.

"Chàng nghỉ đi."

Tiêu Lâm Nghiễn không nói nữa, xoay người, nhắm mắt.

Ta lặng lẽ đắp chăn gấm cho chàng, thổi đèn, trở lại chiếc giường thấp mình đã ngủ suốt năm năm.

Mãi đến khi nghe hơi thở Tiêu Lâm Nghiễn dần đều, ta mới đứng dậy đi thư phòng.

Nhưng ta không biết rằng.

Khoảnh khắc cửa phòng khép lại, Tiêu Lâm Nghiễn mở mắt.

Ta đến thư phòng.

Trải một tờ giấy viết thư lên án, rồi cầm bút, từng chữ từng chữ viết.

"Lâm Nghiễn, khi chàng nhìn thấy bức thư này, ta đã đi rồi."

"Có lẽ chàng không tin, nhưng năm năm qua, ta đối với chàng đều là thật lòng."

"Ta cũng biết chàng vẫn chưa buông được Liễu Hàm Yên, nay chúng ta đã hòa ly, chàng không cần tiếp tục bị trói buộc với một nữ nhân mình không thích."

"Chúc chàng có thể cùng một người khiến chàng rung động sống trọn quãng đời còn lại."

Vì ngón tay khó uốn cong, tư thế cầm bút của ta hơi kỳ lạ, chữ viết cũng có chút xấu.

Viết xong.

Ta đặt bức thư đã viết, xấp ngân phiếu Tiêu Lâm Nghiễn ném cho ta và hòa ly thư vào ngăn kéo thứ hai bên trái giá sách của chàng.

Trong đó đều là những thứ liên quan đến Liễu Hàm Yên.

Có bức họa Tiêu Lâm Nghiễn từng vẽ cho nàng ta, những bài thơ chàng tự tay chép cho nàng ta……

Làm xong những việc ấy.

Ta vẫn không nhịn được quay về phòng nhìn Tiêu Lâm Nghiễn thêm lần nữa.

Mượn ánh tuyết ngoài cửa sổ hắt vào, nhìn dáng vẻ chàng ngủ say, ta lặng lẽ nói trong lòng.

"Tiêu Lâm Nghiễn, vĩnh viễn không gặp lại."

Sau đó, ta rời Tiêu phủ, không mang theo thứ gì.

Khoảnh khắc bước ra khỏi đại môn Hầu phủ, tuyết vẫn không ngừng rơi.

Thân thể ta càng lúc càng cứng đờ, lòng lại nhẹ nhõm khó tả.

Giờ đây cuối cùng ta không còn là con dâu Hầu phủ, cũng không phải phu nhân của Tiêu Lâm Nghiễn.

Ta chỉ là chính ta, Thẩm Vân Yên.

Cuối cùng ta có thể an tâm rời đi.

Chỉ là trước khi đi, ta vẫn muốn về Thẩm gia, nhìn mẫu thân và đệ đệ lần cuối.

Ta kéo thân thể ngày càng cứng đờ đi qua hai con phố, nửa canh giờ sau cuối cùng cũng về tới Thẩm phủ.

Hạ nhân Thẩm gia đã thay một nhóm mới, thấy ta gõ cửa liền cảnh giác hỏi: "Ngươi là ai?"

Ta lấy ra ngọc bội khắc chữ "Thẩm", nói thân phận của mình, thái độ hạ nhân lại càng khinh mạn.

"Phu nhân và thiếu gia đã dặn, cô là nước đổ đi rồi, nếu muốn trở về thì phải đi cửa ngách."

Nói rồi, hắn dẫn ta tới một cánh cửa nhỏ ở góc bên hông phủ, mở cửa cho ta.

Ta mím môi, bước từng bước cứng nhắc vào trong, lại phát hiện viện của mình bị khóa, gần như bỏ hoang.

Tuyết lớn bay đầy rơi lên người, ta nhìn cảnh tượng trước mắt, trong đầu chỉ còn câu "cô là nước đổ đi rồi".

Rõ ràng không cảm thấy lạnh, trong lòng ta lại liên tục dâng lên rét buốt.

Thì ra nữ tử lớn lên rồi sẽ không có nhà, nhà mẹ đẻ hay nhà chồng đều không phải nhà của mình.

Ta cứ thế đứng trước cửa suốt một đêm.

Trời dần sáng.

Ta mơ hồ nghe thấy tiếng mẫu thân và đệ đệ Thẩm Nghiễn Chu càng lúc càng gần.

"Nghiễn Chu, hôm qua nương đi tìm tỷ tỷ con, tỷ tỷ con vậy mà nói muốn hòa ly."

Giọng Thẩm Nghiễn Chu kinh ngạc: "Hòa ly?"

"Năm đó Hầu phủ bỏ ra sính lễ vạn kim mới khiến tỷ con gả cho phế nhân Tiêu Lâm Nghiễn."

"Nếu tỷ ấy hòa ly, chúng ta lấy đâu ra vạn kim trả Hầu phủ."

Nghe đến đây, bàn tay ta vừa giơ lên cứng lại giữa không trung, trong mắt đầy khó tin.

Ta vẫn luôn tưởng chuyện lừa cưới là một mình Tiêu Mặc Thần làm, không ngờ chính mình lại bị mẫu thân và đệ đệ cùng nhau bán cho Tiêu gia.

Tất cả mọi người đều biết chuyện này, chỉ mình ta không biết.

Đốt ngón tay ta trắng bệch.

Ta bỗng thấy thật mệt.

Đúng lúc này, mẫu thân và Thẩm Nghiễn Chu đã đi ra khỏi góc rẽ.

Mẫu thân thấy mặt ta trắng như giấy, toàn thân phủ đầy tuyết, giật mình.

"Con đứng đây không nói không rằng, muốn dọa chết ta sao?"

Hốc mắt ta cay xè, cứ thế nhìn bà: "Nương, con về rồi."

Mẫu thân nhíu chặt mày.

"Con là người của Hầu phủ, về đây làm gì?"

Ta không đáp, chỉ khẽ mở miệng.

"Nương, con đã hòa ly với Tiêu Lâm Nghiễn rồi."

## Chương 7

Mẫu thân nghe vậy sững sờ tại chỗ.

Bà hoàn hồn, giơ tay tát mạnh một cái vào mặt ta.

"Ai cho phép con hòa ly?"

"Ta chẳng phải đã nói rồi sao? Dù con có chết, cũng phải chết ở Tiêu gia!"

Trong cổ họng ta dâng lên vị tanh ngọt, máu đỏ sẫm chảy ra từ khóe môi.

Từng giọt từng giọt rơi xuống nền tuyết trắng.

Ta tê dại nhìn mẫu thân: "Nương, con thật sự sắp chết rồi."

Trong mắt Thẩm Nghiễn Chu toàn là lửa giận, hắn đẩy mạnh khiến ta lùi mấy bước.

"Vậy tỷ đi chết đi!"

Ta ngã xuống đất, bàn tay chống trên nền tuyết trắng đến mức gần như hòa làm một với tuyết.

Ta ngẩng đầu nhìn mẫu thân và đệ đệ đang thịnh nộ, không nói được lời nào.

Mẫu thân từ trên cao nhìn xuống ta.

"Nếu con chưa chết được thì cút về Hầu phủ, quỳ xuống nhận lỗi với công công bà mẫu! Nhận lỗi với Tiêu Lâm Nghiễn!"

"Cầu họ tha cho con, cầu thế tử cưới con vào cửa lần nữa!"

"Nếu không, ta sẽ không nhận đứa con gái này nữa, con cũng đừng hòng bước vào Thẩm gia thêm lần nào!"

Nghe những lời ấy, ta đã hoàn toàn thất vọng, khó nhọc đứng dậy khỏi nền tuyết.

"Nương, đệ đệ, hai người cứ yên tâm, ta sẽ không trở lại Thẩm gia nữa."

"Ta chỉ trở về để nhìn hai người lần cuối."

Ta lau máu bên khóe miệng rồi nói tiếp: "Trước kia trong nhà có phụ thân chống đỡ, phụ thân mất rồi thì Hầu phủ nuôi các người."

"Sau này các người phải tự nghĩ cách sống bằng sức mình, sẽ không còn ai đứng sau thu dọn hậu quả nữa."

Nói xong, ta quay người đi vào màn phong tuyết đầy trời.

……

Ở một nơi khác.

Tiêu Lâm Nghiễn tỉnh dậy, căn phòng trống vắng, không thấy Thẩm Vân Yên.

Các nha hoàn đẩy cửa bước vào, hầu chàng thức dậy.

Thấy là nha hoàn, chàng khẽ nhíu mày.

"Phu nhân đâu?"

Nha hoàn vội đáp: "Nghe quản sự nói, phu nhân về nhà mẹ đẻ rồi."

Tiêu Lâm Nghiễn không nói.

Khi nha hoàn thay y phục cho chàng, sắc mặt chàng lạnh suốt cả quá trình.

Thẩm Vân Yên biết chàng không quen để người khác hầu hạ, bình thường dù có chuyện lớn đến đâu cũng sẽ sắp xếp cho chàng ổn thỏa rồi mới đi làm.

Chẳng lẽ vì tối qua chàng từ chối nàng?

Dùng xong bữa sáng, Tiêu Lâm Nghiễn trực tiếp đến thư phòng xử lý công việc, vừa mở hồ sơ.

Đệ đệ Tiêu Mặc Thần đã đẩy cửa bước vào.

Tiêu Lâm Nghiễn nghi hoặc nhìn hắn: "Có chuyện gì?"

Tiêu Mặc Thần muốn nói lại thôi, rất lâu sau mới nói lời trong lòng.

"Đại ca, ngày mai là hôn kỳ của đệ và Hàm Yên, hôm nay đệ tới chỉ mong huynh có thể thật lòng chúc phúc cho bọn đệ."

Hắn cũng biết chuyện quá khứ giữa Liễu Hàm Yên và đại ca mình.

Cho nên trước khi thành thân, hắn muốn một lần nữa nói rõ với đại ca.

Tiêu Lâm Nghiễn nghe vậy, đáy mắt như phủ một tầng sương, chậm rãi nói.

"Chúc hai người bạch đầu giai lão."

Nghe lời chúc ấy, Tiêu Mặc Thần cuối cùng cũng thở phào.

"Đại ca, đa tạ huynh."

Lúc chuẩn bị rời đi, hắn lại nhìn sắc mặt hơi tái của Tiêu Lâm Nghiễn, không khỏi hỏi.

"Ca, sắc mặt huynh sao kém vậy?"

Trong mắt Tiêu Lâm Nghiễn thoáng qua một tia không tự nhiên.

"Tối qua ngủ không ngon, không còn chuyện gì thì ra ngoài đi, ta còn phải xử lý công việc."

Tối qua chàng thức trắng, mãi đến khi trời sáng mới chợp mắt được một lát.

"Được."

Tiêu Mặc Thần đi rồi.

Tiêu Lâm Nghiễn lấy từ ngăn bí mật ra một hộp gấm, bên trong là tranh vẽ và thư từ của Liễu Hàm Yên, dày cả xấp.

Chàng nhìn rất lâu, cuối cùng khép hộp gấm lại, sai người mang ra ngoài vứt đi.

Sau đó chàng lại dặn tiểu tư, từ nay thiệp Liễu Hàm Yên đưa tới đều không nhận.

Làm xong những việc ấy.

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn ra ngoài cửa sổ, tuyết bên ngoài vẫn bay đầy trời, suốt một ngày một đêm không ngừng.

Chàng bất giác nhíu mày, sai tùy tùng bên cạnh đến Thẩm gia đón người.

Một canh giờ sau, tùy tùng trở về, khổ sở nói: "Thế tử phu nhân không chịu về, chỉ đưa một phong thư, nhờ tiểu nhân chuyển cho thế tử."

Nói rồi, hắn đưa một phong thư tới.

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn cũng không nhìn đã hất xuống đất, cười lạnh: "Đi nói với nàng ấy, đã thích ở nhà mẹ đẻ thì cứ ở mãi đi."

"Hôm nay không về, sau này vĩnh viễn cũng không cần về nữa."

Nói xong, chàng tiếp tục xử lý công việc, không nhìn phong thư ấy thêm lần nào.

Cả ngày hôm đó, Thẩm Vân Yên không trở về phủ.

Đến đêm, Tiêu Mặc Thần mời bằng hữu mở tiệc trong phủ, trên dưới Tiêu gia đều bận rộn chuẩn bị hôn sự cho hắn.

Tiêu Lâm Nghiễn thì một mình đọc sách trong phòng.

Bỗng nhiên, chàng nghe cửa phòng "két" một tiếng bị đẩy ra, tưởng là Thẩm Vân Yên, lạnh giọng hỏi.

"Cuối cùng nàng cũng chịu trở về?"

Nhưng quay đầu lại, người chàng nhìn thấy lại là Liễu Hàm Yên hai mắt đỏ hoe.

"Sao lại là nàng?"

Liễu Hàm Yên vừa mở miệng đã chất vấn: "Vì sao chàng vứt hết những thứ ta tặng, lại còn không chịu gặp ta?"

"Ngày mai ta thành thân rồi, chẳng lẽ chàng thật sự muốn tận mắt nhìn ta gả cho đệ đệ chàng sao?"

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn vẻ mặt ấm ức của nàng ta, siết chặt trang sách trong tay.

"Ai cũng phải chịu trách nhiệm cho lựa chọn của mình."

"Sau này nàng chỉ là đệ tức của ta, nên biết giữ khoảng cách."

Nghe vậy, Liễu Hàm Yên đầy thất vọng.

"Nếu chàng đã nghĩ kỹ, vậy phiền chàng bảo Thẩm cô nương giữ kín chuyện này cho ta."

Tiêu Lâm Nghiễn dời mắt, không nhìn đôi mắt thất vọng của Liễu Hàm Yên.

"Thẩm Vân Yên chưa bao giờ nói thị phi của người khác."

Liễu Hàm Yên nghe vậy, nhìn chàng rất lâu rồi cười khổ.

"Lâm Nghiễn, chàng biết không?"

"Dáng vẻ chàng vừa rồi nói đỡ cho Thẩm Vân Yên, giống hệt dáng vẻ năm xưa chàng thích ta."

## Chương 8

Tiêu Lâm Nghiễn nghe vậy, khép sách lại, lạnh nhạt nhìn Liễu Hàm Yên.

"Nàng đi đi."

Liễu Hàm Yên nhìn chàng thật sâu rồi rời đi.

Mãi đến khi cửa khép lại.

Tiêu Lâm Nghiễn mới nhìn về hướng Liễu Hàm Yên rời đi, rồi nhìn ra ngoài cửa sổ, cho đến khi bóng lưng nàng ta biến mất khỏi tầm mắt.

Chàng nhìn rất lâu, nhưng một bóng người gầy gò khác vẫn chưa từng xuất hiện.

Chàng không biết rằng.

Lúc này Thẩm Vân Yên đã mua xong phần mộ cho chính mình.

……

Sau khi rời Thẩm gia, ta đến nghĩa trang, trước hết mua cho mình một mảnh đất bên cạnh phần mộ phụ thân.

Sau đó trả bạc nhờ người của nghĩa trang lo hậu sự cho ta.

Làm xong những việc này thì trời đã tối.

Ta thuê một chiếc xe ngựa: "Đến Vân Hoa sơn."

Nghe địa điểm, phu xe sững một lát rồi đáp: "Được."

Trước khi xuất phát, thê tử của phu xe nhờ người mang lương khô tới, phu xe nhận lấy, cười nói với người truyền lời: "Nói với nàng ấy, ta chạy xong chuyến này sẽ về."

"Nếu quá muộn thì cứ ngủ trước, đừng ngốc nghếch đợi ta, như vậy ta cũng chẳng yên lòng."

Qua khe rèm xe, ta thấy nụ cười trên mặt phu xe thật lâu không tan.

Ta thật sự rất ngưỡng mộ sự bình yên giản dị như thế.

Tiêu Lâm Nghiễn vĩnh viễn sẽ không dịu dàng nói chuyện với ta như phu xe này.

Phu xe vô tình ngẩng lên, chú ý sắc mặt trắng bệch của ta, không khỏi hỏi.

"Cô nương, trên Vân Hoa sơn toàn là mồ mả, muộn thế này tuyết lại lớn, người nhà sao yên tâm để cô đi một mình?"

Ta muốn nặn ra một nụ cười, nhưng khuôn mặt đã cứng đến mức không thể động đậy.

Ta chậm rãi nói: "Ta không còn người nhà nữa."

"Tối qua, ta và phu quân đã hòa ly."

"Sáng nay, nương và đệ đệ cũng đoạn tuyệt quan hệ với ta."

"Xin lỗi……" Phu xe sững người, vội xin lỗi rồi không nói thêm.

Ta nhìn cảnh tuyết ngoài cửa xe, dường như hiểu vì sao quỷ sai nói ta không thể đầu thai, bởi duyên phận của ta với nhân gian vẫn chưa hoàn toàn đoạn tuyệt.

Mà giờ đây, trên đời này ta đã không còn bất cứ người hay việc nào đáng để lưu luyến.

Hai canh giờ sau, đến Vân Hoa sơn.

Đợi ta xuống xe, phu xe liền rời đi.

Ta đến trước mộ phụ thân, nhìn ánh trăng.

Đã gần giờ Tý.

Lúc ta rơi xuống đầm cũng đúng giờ Tý, vậy nên chỉ còn nửa canh giờ……

Ta ngẩng mắt, vuốt ve bia mộ phụ thân.

"Phụ thân, con sắp có thể đến bên người rồi."

Ta vừa nói vừa kéo thân thể cứng đờ vô cùng đi về phía phần mộ của mình.

Ta đã dặn người nghĩa trang sáng mai tới nhập liệm cho ta.

Còn đặc biệt yêu cầu chôn sâu một chút, sợ người ta giẫm lên.

Ta ngẩng đầu nhìn trăng, nhớ lại lời tiểu tư Trấn Bắc Hầu phủ tới truyền.

"Thế tử không đọc thư người viết, chỉ nói…… đã thích ở nhà mẹ đẻ thì cứ ở mãi đi…… hôm nay không về, sau này vĩnh viễn cũng không cần về nữa."

Ta cười khổ trong lòng.

Ta và Tiêu Lâm Nghiễn cuối cùng ngay cả một lời từ biệt chính thức cũng không có, định sẵn phải kết thúc chật vật như thế.

"Tiêu Lâm Nghiễn, chàng cứ yên tâm, ta đã đến một nơi chàng vĩnh viễn không tìm thấy."

"Ta đã chọn cho mình một nơi rất tốt, ngay cạnh phụ thân. Cả đời người vất vả vì Thẩm gia, giờ ta có thể ở bên người rồi."

"Cuối cùng ta cũng…… chỉ thuộc về chính mình."

Ta tựa vào bia, máu đỏ sẫm không ngừng trào ra khóe miệng, ta tùy tiện lau nhưng thế nào cũng không sạch.

Dần dần, ta cứng đến mức không thể cử động, lồng ngực cũng từ từ ngừng phập phồng.

Khi ta hoàn toàn mất ý thức, trong thành vừa vang tiếng mõ báo canh giờ Tý.

## Chương 9

Đêm ấy, đến gần sáng Tiêu Lâm Nghiễn mới chợp mắt.

Chàng nằm mơ.

Trong mơ, Thẩm Vân Yên toàn thân đầy máu, không ngừng chìm xuống đáy đầm lạnh.

Chàng muốn bắt lấy, nhưng thế nào cũng không chạm được nàng.

"Thẩm Vân Yên, , "

Tiêu Lâm Nghiễn giật mình tỉnh giấc, lại phát hiện bên ngoài cửa sổ vẫn tối đen, trời chưa sáng.

Sau đó chàng gọi nha hoàn tới.

Nha hoàn vội hỏi: "Thế tử, có chuyện gì?"

Tiêu Lâm Nghiễn nhíu mày lạnh lẽo: "Phu nhân vẫn chưa về sao?"

Nha hoàn lắc đầu: "Chưa."

Trong lòng Tiêu Lâm Nghiễn mơ hồ bất an, nhưng không nói gì.

Sau khi trời sáng.

Dưới sự hầu hạ của nha hoàn, Tiêu Lâm Nghiễn mặc chỉnh tề rồi đến hôn yến của Tiêu Mặc Thần và Liễu Hàm Yên.

Nhìn Liễu Hàm Yên mặc đại hồng hỷ phục trong hỷ đường, chàng dừng bước.

Trong đầu lại chẳng hiểu sao hiện lên bóng dáng Thẩm Vân Yên.

Thành thân năm năm, chàng chưa từng nhìn thấy nàng mặc giá y.

Trên đường vào hỷ đường, tiếng mấy nha hoàn đang chuẩn bị quả hỷ nhỏ giọng bàn tán lọt vào tai Tiêu Lâm Nghiễn.

"Nghe nói thế tử phu nhân đến giờ vẫn ở nhà mẹ đẻ chưa về, hôm nay nhị công tử thành thân, chắc nàng ấy trốn đi đau lòng rồi."

"Đã thành thân với thế tử năm năm mà còn nhớ nhị công tử không quên, nữ nhân này thật không biết xấu hổ!"

Nghe vậy, Tiêu Lâm Nghiễn nhíu chặt mày.

Chàng lạnh lùng nhìn mấy người kia, nói với quản gia: "Ta không muốn thấy bọn họ trong phủ nữa."

Quản gia vội gật đầu, đi đuổi họ đi.

Sau đó, Tiêu Lâm Nghiễn lại sai người đến Thẩm gia truyền lời.

"Nàng chạy về nhà mẹ đẻ, hóa ra đến giờ vẫn chưa buông được Tiêu Mặc Thần."

"Nếu đã vậy, ta và nàng hòa ly là được."

"Ta thành toàn cho nàng, nàng không cần cả đời bị trói với một phế nhân như ta nữa."

Tùy tùng rời đi, lòng chàng rất lâu không thể bình tĩnh.

Giờ lành đã đến, hôn lễ bắt đầu.

Tiêu Lâm Nghiễn ngồi ở vị trí trưởng thân, nhìn Tiêu Mặc Thần nắm tay Liễu Hàm Yên chậm rãi đi tới trước đường.

Xung quanh đều là tiếng khách khứa tán thưởng.

"Nhị công tử và Liễu cô nương đúng là trời sinh một đôi."

"Năm đó Liễu Hàm Yên vốn sắp gả cho thế tử, sau thế tử bị thương ở chân nàng ta mới từ hôn, nữ nhân này thật có thủ đoạn."

"Phải rồi, hôm nay sao không thấy thế tử phu nhân?"

"Nghe nói năm đó nàng ấy bị nhị công tử lừa cưới vào Hầu phủ, hẳn không muốn tới dự hôn yến của hắn."

Tiêu Lâm Nghiễn nghe vậy, trong lòng dao động không yên.

Hôn lễ dần đi đến cuối.

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn sắc trời, một canh giờ đã trôi qua mà người đi truyền lời vẫn chưa về.

Vì thế chàng lại gọi một tiểu tư: "Đẩy ta đến Thẩm gia tìm Thẩm Vân Yên."

Tiêu phu nhân ngồi bên cạnh lập tức ngăn lại: "Không cần đi tìm nó."

"Ta đã thay hai đứa làm hòa ly, nó đi rồi."

Nghe vậy, Tiêu Lâm Nghiễn sững người.

Chàng không dám tin nhìn Tiêu phu nhân: "Mẫu thân, người nói gì?"

Tiêu phu nhân từng chữ từng chữ đáp: "Lâm Nghiễn, nữ nhân đó căn bản không yêu con, con có biết không, chính miệng nó nói với ta không muốn tiếp tục thủ hoạt quả, cầu ta thành toàn cho nó hòa ly với con."

"Giờ không chừng đã lêu lổng với nam nhân nào rồi……"

Những lời sau, Tiêu Lâm Nghiễn đã không nghe nổi nữa.

Chàng sai người đẩy xe lăn muốn ra ngoài, đúng lúc tùy tùng chàng phái đi truyền lời vội vã chạy tới, hai tay đưa lên một miếng ngọc bội.

Trên ngọc bội khắc chữ "Thẩm", tua kết là kiểu Thẩm Vân Yên tự tay làm, chàng đã nhìn năm năm, quen thuộc hơn ai hết.

Tùy tùng nâng ngọc bội, giọng run rẩy nói.

"Thế tử, lúc tiểu nhân đến Thẩm phủ, vừa hay gặp người của nghĩa trang ngoài thành tới cầu kiến, hắn nói……"

Hắn hít sâu một hơi, đỏ mắt quỳ xuống.

"Hắn nói thế tử phu nhân tối qua đã qua đời, hôm nay vội vàng hạ táng! Miếng ngọc bội này là di vật duy nhất của nàng, , "

## Chương 10

Tiêu Lâm Nghiễn siết miếng ngọc bội, khớp ngón tay trắng bệch, gần như muốn bóp nát nó.

"Hoang đường! Hôm qua nàng ấy còn đang yên đang lành, sao có thể nói mất là mất?"

Giọng chàng rất nhẹ, nhẹ như một bông tuyết rơi xuống đất, nhưng khiến tất cả mọi người có mặt đều rét run.

Tùy tùng quỳ trên đất, trán chạm nền gạch xanh lạnh lẽo, giọng run lên.

"Thế tử, tiểu nhân tuyệt đối không dám có nửa lời gian dối……"

Chàng nghe giọng mình như vọng lại từ nơi rất xa.

"Chuẩn bị xe."

Tiêu phu nhân bước lên chặn xe lăn.

"Lâm Nghiễn, hôm nay là đại hôn của đệ đệ con, khách khứa đều ở đây, con làm vậy còn ra thể thống gì?"

"Ta nói chuẩn bị xe!"

Tiêu Lâm Nghiễn đột ngột ngẩng mắt, đáy mắt đầy tơ máu, ánh nhìn ấy dọa Tiêu phu nhân lùi một bước.

Bà chưa từng thấy nhi tử có vẻ mặt như thế.

Tiếng chiêng trống trong hỷ đường vẫn vang, giữa dải lụa đỏ tung bay, Tiêu Lâm Nghiễn được tùy tùng đẩy ra ngoài.

Xe ngựa lao nhanh, nghiền thành những vệt bánh sâu trên nền tuyết.

Tiêu Lâm Nghiễn ngồi trong xe, nắm chặt miếng ngọc bội trong lòng bàn tay.

Tua kết là Thẩm Vân Yên tự tay làm, năm năm rồi, tua đã cũ, nàng lại luôn không nỡ thay.

Chàng từng hỏi nàng vì sao không đổi cái mới.

Nàng chỉ cười: "Tua này vẫn dùng được, hà tất lãng phí bạc."

Khi ấy chàng tưởng nàng xuất thân tiểu môn tiểu hộ, tính trời sinh keo kiệt.

Lại không biết nàng chỉ muốn tiết kiệm bạc để bù cho nhà mẹ đẻ.

"Thế tử, đến rồi."

Giọng phu xe kéo chàng tỉnh lại.

Vân Hoa sơn trắng xóa, ngôi mộ mới cô độc nằm cạnh mộ Thẩm phụ.

Đất trước mộ còn mới, ngay cả bia đá cũng chưa có, chỉ cắm một tấm bảng gỗ.

Trên bảng khắc hai chữ ,  "Vân Yên."

Tiêu Lâm Nghiễn trượt khỏi xe lăn, hai đầu gối quỳ xuống tuyết, giọng run rẩy.

"Ai cho các ngươi chôn nàng ở đây?"

Người của nghĩa trang run rẩy bước tới: "Là, là chính phu nhân chọn. Nàng nói muốn ở cạnh phụ thân, còn nói……"

"Còn nói gì?"

"Còn nói phải chôn sâu một chút, sợ người khác giẫm lên."

Trong cổ họng Tiêu Lâm Nghiễn dâng lên vị tanh ngọt.

Chàng nhớ lời mình từng sai tùy tùng truyền ,  "Hôm nay không về, sau này vĩnh viễn cũng không cần về nữa."

Nàng nghe thấy rồi, nàng thật sự sẽ không bao giờ trở về nữa.

Chàng khàn giọng nói: "Đào."

Các tùy tùng nhìn nhau.

"Ta nói đào! Đào nàng lên cho ta!"

Chàng như phát điên lao về ngôi mộ mới, mười ngón tay cắm vào đất đông lạnh.

Không ai dám động.

Cuối cùng quản gia chạy tới, sai người kéo chàng ra, lại mời ngỗ tác mở quan tài.

Khoảnh khắc nắp quan tài mở ra, Tiêu Lâm Nghiễn nhìn thấy Thẩm Vân Yên.

Nàng mặc bộ y phục ướt sũng hôm trở về phủ, gương mặt bình yên như đang ngủ.

Chỉ là khuôn mặt ấy trắng đến gần như trong suốt.

Ngỗ tác kiểm tra xong lắc đầu thở dài: "Thế tử, phu nhân đã mất ba ngày rồi."

Ba ngày, đầu Tiêu Lâm Nghiễn như nổ tung.

Tiêu Lâm Nghiễn nhớ lại hôm ấy nàng toàn thân ướt sũng, đưa nhẫn ban chỉ cho mình.

Khi ấy ngón tay nàng đã lạnh đến không giống người sống.

Chàng không hỏi nàng có lạnh không.

Trái lại còn trách một câu: "Quá chậm, tới từ đường quỳ đi."

Nàng lại lấy chăn cho chàng, nói: "Gần đây trời lạnh, sau này chàng ra ngoài nhớ mặc thêm áo."

Thì ra khi nói câu ấy, nàng đã là một thân xác sắp chết.

Lời ngỗ tác kéo chàng trở lại.

"Thế tử, trên người phu nhân có rất nhiều vết thương."

"Cổ tay có vết rách, hẳn bị đá vụn dưới đáy đầm cứa. Sau đầu có dấu va đập, đó là vết thương trí mạng."

Tiêu Lâm Nghiễn quỳ trước quan tài, đưa tay nắm lấy tay nàng.

Bàn tay ấy lạnh buốt cứng ngắc, kẽ móng tay còn dính bùn dưới đáy đầm.

Nàng đã dùng sức thế nào mới có thể bò ra khỏi đầm lạnh, rồi mang chiếc nhẫn về cho chàng?

Mà chàng ngay cả một câu "nàng sao vậy" cũng chưa từng hỏi.

"Thế tử, ở đây có một phong thư."

Tùy tùng lấy từ trong ngực Thẩm Vân Yên ra một gói giấy dầu.

Mở gói giấy, bên trong là một bức thư bị nước ngấm, chữ nhòe đi, chỉ miễn cưỡng nhận ra.

"Lâm Nghiễn, ta phải đi rồi.

Năm năm qua xin lỗi, đã khiến chàng phiền chán.

Nhẫn ban chỉ ta đã tìm về, vạn kim ta nợ chàng, ta dùng mạng trả.

Nếu có kiếp sau, ta không muốn gặp lại chàng nữa.

Mệt quá."

Bức thư rất ngắn, nét chữ xiêu vẹo.

Tiêu Lâm Nghiễn nhận ra nét chữ ấy, là nàng dùng ngón tay cứng đờ viết nên.

Đêm đó khi nàng thay y phục cho chàng, động tác khác thường, chàng còn trách nàng ngay chút việc ấy cũng làm không tốt.

Thì ra khi đó, nàng đã dùng chút sức lực cuối cùng để muốn từ biệt chàng cho đàng hoàng.

"Thẩm Vân Yên……"

Chàng khẽ gọi tên nàng, nhưng trong lòng chỉ còn lại một thân thể lạnh lẽo sẽ không bao giờ đáp lại nữa.

Tuyết rơi vào quan tài, rơi lên khuôn mặt trắng bệch của nàng, giống như nước mắt không tiếng của nàng.

Tiêu Lâm Nghiễn cúi xuống, buộc lại miếng ngọc bội bên eo nàng.

Tay chàng run dữ dội, mấy lần cũng không buộc nổi sợi tua nhỏ ấy.

Cuối cùng cũng buộc xong, chàng lại không chống đỡ nổi nữa, gục trên mép quan tài.

"Về phủ."

Chàng khàn giọng nói, rồi không thể thốt thêm câu thứ hai.

Tuyết vẫn rơi.

Trên Vân Hoa sơn, cạnh ngôi mộ mới lại có thêm một vệt bánh xe lăn thật sâu.

Còn trong Hầu phủ, tiếng nhạc hỷ vẫn vang.

## Chương 11

Tiêu Lâm Nghiễn không trở về Hầu phủ.

Chàng sai người đưa quan tài Thẩm Vân Yên về Tê Đồng viện, đặt trong căn phòng hai người đã ở năm năm.

Năm năm qua, chàng chưa bao giờ biết nàng có những y phục trang sức gì.

Chàng sai tiểu tư khiêng rương hòm của Thẩm Vân Yên tới. Rương mở ra, chàng sững người.

Bên trong chỉ có vài bộ y phục cũ giặt đến bạc màu, hai bộ áo váy mới may lúc đổi mùa ,  vẫn rất mới, nàng không nỡ mặc.

Trong hộp trang sức chỉ có một cây trâm bạc Tiêu gia ban lúc thành thân và một đôi vòng ngọc chất lượng rất kém.

Đó là đồ hồi môn của nàng.

Còn những thứ chàng mua cho nàng những năm qua, nàng vậy mà không giữ lại món nào.

"Đồ đạc của phu nhân đều ở đây rồi."

Nha hoàn ôm một bọc nhỏ tới, giọng nghẹn ngào.

Trong bọc là vài món vụn vặt.

Một quyển thực phổ chép tay, ghi những món Tiêu Lâm Nghiễn thích ăn, bên cạnh mỗi món đều có chú thích.

"Lâm Nghiễn không thích gừng, phải cho ít."

"Món này phải ăn lúc nóng, nguội chàng sẽ không động đũa."

"Hôm nay chàng ăn thêm một đũa, chắc là hợp khẩu vị."

Tiêu Lâm Nghiễn lật từng trang, cho đến một trang bìa trống, trên đó chỉ có một dòng chữ.

"Nếu có một ngày ta không còn ở đây, mong chàng vẫn ăn uống cho tử tế."

Hốc mắt chàng lập tức nóng lên.

Trong bọc còn có một túi thơm cũ, bên trong đựng hoa quế phơi khô.

Mùi hoa quế đã sớm tan hết, Tiêu Lâm Nghiễn lại như ngửi thấy thứ gì, cay đến đau mắt.

Đó là năm đầu Thẩm Vân Yên gả vào Hầu phủ, Trung thu năm ấy hoa quế trong viện nở rất đẹp, nàng hái rất nhiều.

Nàng nói muốn làm bánh hoa quế cho chàng ăn.

Chàng nói, ta không thích đồ ngọt.

Sau đó nàng không nhắc lại nữa.

Nhưng túi thơm này, nàng giữ suốt năm năm.

"Thế tử……"

Tùy tùng chần chừ đưa tới một ấm trà.

Đó là ấm Thẩm Vân Yên mỗi ngày giờ Dậu dùng nấu trà sâm cho chàng, thân ấm có vết nứt, là sau khi bị chàng đập vỡ nàng lặng lẽ dán lại.

"Phu nhân dán công thức nấu trà cạnh lò, dưới đáy ấm còn có một mảnh giấy."

Tùy tùng vừa nói vừa đưa mảnh giấy lên.

Trên đó là nét chữ ngay ngắn ,  "Mong chàng biết quý trọng thân thể, bình an khỏe mạnh."

Tiêu Lâm Nghiễn nắm mảnh giấy, lần đầu tiên trong năm năm rơi nước mắt.

Chàng nhớ ngày ấy mình hất đổ chén trà, trà sâm hắt đầy người nàng.

Tiêu Lâm Nghiễn áp mảnh giấy lên ngực, nơi ấy đau nhói dữ dội.

Chàng chưa từng biết, thì ra một người rời đi có thể khoét rỗng cả thế giới của một người khác.

Khi Tiêu phu nhân chạy tới, nhìn sân viện treo đầy lụa trắng, tức đến toàn thân run rẩy.

"Lâm Nghiễn, con điên rồi sao! Hôm nay là ngày đại hỷ của đệ đệ con, con khiêng một người chết về đây là muốn xung khắc với ai?"

Tiêu Lâm Nghiễn ngồi cạnh quan tài, đầu cũng không ngẩng.

"Nàng không phải người chết, nàng là phu nhân của ta."

Tiêu phu nhân bị dáng vẻ ấy của chàng dọa sững.

Trưởng tử từ nhỏ trầm ổn, sáu năm trước ngã ngựa tàn phế cũng chưa từng thất thố, giờ lại như biến thành một người khác.

"Hòa ly thư đã làm rồi, hai đứa không còn là phu thê……"

Tiêu Lâm Nghiễn ngẩng mắt nhìn bà, ánh mắt lạnh như tôi băng.

"Ai làm hòa ly thư?"

Tiêu phu nhân chột dạ dời mắt: "Nó cầu ta, nó nói không muốn tiếp tục thủ hoạt quả……"

Tiêu Lâm Nghiễn bỗng cười, tiếng cười thê lương.

"Mẫu thân, nếu nàng thật sự tham sống sợ chết, sao lại vì con mà nhảy xuống đầm lạnh?"

"Nếu nàng thật sự ham vinh hoa phú quý, sao lại tiết kiệm bạc đến một bộ y phục mới cũng không nỡ may?"

"Người có biết bộ y phục trên người nàng còn là thứ mang từ Thẩm gia khi xuất giá, tay áo đã mòn rách rồi không!"

Tiêu phu nhân không nói được lời nào.

Tiêu Lâm Nghiễn không nhìn bà nữa, chỉ gọi quản gia.

"Lấy hòa ly thư đó tới."

Quản gia chần chừ nhìn Tiêu phu nhân, cuối cùng vẫn đi lấy.

Hòa ly thư trải trên bàn, Tiêu Lâm Nghiễn nhìn tư ấn của mình trên đó, ánh mắt bỗng lạnh xuống.

"Ta chưa từng đóng ấn này."

"Tư ấn luôn khóa trong ngăn bí mật ở thư phòng, người có thể lấy được chỉ có mẫu thân."

Sắc mặt Tiêu phu nhân trắng bệch.

Giọng Tiêu Lâm Nghiễn bình tĩnh, bình tĩnh đến đáng sợ.

"Mời mẫu thân rời đi."

Tiêu phu nhân định nói gì đó, lại bị ánh mắt chàng ép phải lui.

Khi quản gia tới bẩm báo, trong Tê Đồng viện chỉ còn Tiêu Lâm Nghiễn và cỗ quan tài ấy.

"Thế tử, hạ nhân tìm được một bức thư của phu nhân trong đống đồ bỏ."

Quản gia hai tay dâng lên một phong thư bị giẫm nhàu.

Tiêu Lâm Nghiễn nhận lấy, ngón tay khẽ khựng, chậm rãi mở ra, chữ trong thư xiêu vẹo.

"Lâm Nghiễn, khi chàng nhìn thấy bức thư này, ta đã đi rồi. Có lẽ chàng không tin, nhưng năm năm qua, ta đối với chàng đều là thật lòng……" Cuối thư, mực bị nước loang ra một mảng nhỏ.

Tiêu Lâm Nghiễn vùi mặt vào lòng bàn tay, bả vai run dữ dội.

Ngoài thư phòng, tuyết đêm bay đầy.

Từ hỷ yến xa xa vẫn truyền tới tiếng nâng chén cười nói.

Không ai biết, trong Tê Đồng viện, có một người vừa mới học được cách yêu một người.

Nhưng người chàng muốn yêu, đã không thể trở về nữa.

## Chương 12

Ta chìm rất lâu trong khoảng hư vô vô tận, bên tai bỗng vang lên tiếng thở dài nặng nề của quỷ sai.

"Danh phận của ngươi với hắn đã đoạn, nhưng chấp niệm ở nhân gian chưa tiêu, hồn căn không thể ổn định."

Ta ngơ ngác ngẩng đầu, trước mắt chỉ còn một mảng hỗn độn: "Chấp niệm gì?"

Quỷ sai không nói rõ, chỉ phất tay áo.

"Tự ngươi trở về nhìn đi, nhìn rồi sẽ hiểu."

Sau một trận trời đất quay cuồng, khi ta mở mắt lần nữa, mình đã đứng trong phòng ngủ quen thuộc của Tê Đồng viện.

Ta cúi đầu, thấy đôi tay mình nửa trong suốt. Trời vẫn chưa sáng hẳn, tuyết đã ngừng.

Trong viện đèn sáng trưng, Tiêu Lâm Nghiễn ngồi trên xe lăn, trong lòng ôm một thi thể nữ tử.

Đó là chính ta.

Tiêu Lâm Nghiễn ôm ta vào phòng ngủ, nhẹ tay nhẹ chân đặt lên giường, như thể ta chỉ đang ngủ, sợ đánh thức ta.

Chàng khẽ nói, giọng khàn khủng khiếp.

"Vân Yên, nàng đừng sợ, ta ở đây, ta ở bên nàng."

Ta lơ lửng giữa không trung, cả người cứng lại.

Ta quen Tiêu Lâm Nghiễn năm năm, đã nhìn quá quen sự lạnh lùng, châm chọc và thiếu kiên nhẫn của chàng.

Giờ ta chết rồi, chàng lại làm ra dáng vẻ tình sâu như biển này.

Cửa phòng "rầm" một tiếng bị đẩy ra, Tiêu Mặc Thần loạng choạng xông vào, nhìn ta mặt trắng bệch trên giường, hai chân mềm nhũn suýt ngã.

"Đại ca…… đây không phải thật đúng không? Mấy ngày trước nàng ấy còn đang yên đang lành……"

Giọng Tiêu Lâm Nghiễn rất nhẹ, nhẹ như một bông tuyết rơi vào chậu than rồi "xèo" một tiếng tan mất.

"Mặc Thần, đệ có biết Vân Yên chết thế nào không?"

"Nàng vì giúp ta tìm một chiếc nhẫn ban chỉ."

"Chiếc nhẫn ấy là tín vật định tình năm đó ta dùng để cầu thân Liễu Hàm Yên."

Sắc mặt Tiêu Mặc Thần lập tức trắng bệch, loạng choạng lùi một bước, lưng đập vào khung cửa phát ra tiếng trầm đục.

Tiêu Lâm Nghiễn ngẩng mắt, ánh nhìn bình tĩnh đến đáng sợ.

"Mặc Thần, năm năm trước đệ lừa nàng gả cho ta, năm năm sau ta sai nàng đi tìm chiếc nhẫn ấy."

"Huynh đệ chúng ta cùng nhau ép nàng đến chết."

Ta lơ lửng giữa không trung, nghe những lời ấy, ngực nghẹn đến không thở nổi.

Tiêu Mặc Thần như bị sét đánh, loạng choạng lùi một bước, lưng nặng nề đập vào khung cửa.

Hắn che mặt, giọng đầy sụp đổ và hối hận.

"Đệ, đệ không biết sẽ thành ra như vậy. Năm năm trước là đệ động lòng với Vân Yên, là đệ nhất định muốn cưới nàng."

"Nhưng phụ thân không đồng ý, nói nàng là nữ nhi thương hộ, không xứng môn đệ Hầu phủ……"

"Người nói thay vì để đệ cưới một nữ nhi thương hộ, chi bằng để nàng đi chăm sóc ‘phế nhân’ như huynh……"

Nghe đến đây, toàn thân ta chấn động.

Ta vẫn luôn tưởng chuyện lừa cưới do một mình Tiêu Mặc Thần làm, không ngờ ngay cả công công cũng tham dự.

Thì ra từ đầu đến cuối, ta chỉ là một quân cờ trong cuộc đấu giữa hai huynh đệ Tiêu gia và trưởng bối.

Sắc mặt Tiêu Lâm Nghiễn càng lúc càng khó coi, gân xanh trên thái dương giật giật.

Chàng đột ngột giơ tay, ném mạnh một chén trà xuống bên chân Tiêu Mặc Thần.

Mảnh sứ bắn tung tóe.

"Cút."

Tiêu Mặc Thần hé miệng, cuối cùng không nói thêm gì, loạng choạng đứng dậy rời đi.

Cửa phòng khép lại, Tiêu Lâm Nghiễn lại nắm tay ta.

"Vân Yên, nàng đừng nghe hắn, bất kể năm đó nàng vì sao gả vào đây, năm năm này……"

Chàng dừng lại, yết hầu khẽ chuyển động.

"Năm năm này, từng việc nàng làm cho ta, ta đều nhớ."

Ta lơ lửng bên chàng, nhìn đôi tay lạnh ngắt của chính mình bị chàng ôm trong lòng bàn tay, bỗng rơi nước mắt.

Đáng tiếc, nước mắt của ta trong suốt, rơi xuống đất liền tan mất.

"Tiêu Lâm Nghiễn," ta nói trong lòng, "chàng nhớ thì sao? Ta đã chết rồi."

Ngoài cửa sổ, tuyết phủ hết lớp này đến lớp khác.

Tiêu Lâm Nghiễn cứ ngồi như vậy, từ đêm khuya đến trời sáng, gần như không đổi tư thế.

Ta lặng lẽ nhìn gương mặt nghiêng của chàng, lòng trống rỗng, chẳng phân biệt được là chua xót hay đau đớn.

Trời vừa hửng sáng, cửa phòng bị gõ, tiểu tư đứng ngoài bẩm báo.

"Thế tử, Liễu cô nương…… không, nhị phu nhân cầu kiến."

Lòng ta siết lại, quay người nhìn sang.

Liễu Hàm Yên tới rồi.

## Chương 13

Liễu Hàm Yên mặc váy nhu màu hồng đào, đẩy mạnh cửa phòng.

Nàng ta nhìn cách bài trí trắng toát trong phòng và người trên giường, trước tiên giả vờ sững một thoáng rồi dịu giọng bước tới.

"Lâm Nghiễn, ta biết chàng đau lòng, đặc biệt tới ở bên chàng."

Liễu Hàm Yên vừa nói vừa định chạm vào vai Tiêu Lâm Nghiễn, đầu ngón tay còn chưa hạ xuống đã bị chàng lạnh lùng tránh đi.

Hốc mắt nàng ta đỏ lên, giọng thêm mấy phần ấm ức.

"Ta biết Thẩm cô nương đi rồi chàng đau lòng, nhưng người chết không thể sống lại."

"Chàng vẫn còn ta, chỉ cần chàng chịu, ta lập tức hòa ly với Mặc Thần, ở lại chăm sóc chàng, được không?"

Tiêu Lâm Nghiễn chậm rãi ngẩng mắt, ánh nhìn như lưỡi dao tôi băng, ghim thẳng lên mặt nàng ta.

Chàng từng chữ từng chữ nói, giọng lạnh như sương ngoài cửa sổ.

"Liễu Hàm Yên, nàng ngay cả một sợi tóc của nàng ấy cũng không bằng."

"Khi Thẩm Vân Yên còn sống, nàng chưa từng coi nàng ấy là đại tẩu. Giờ nàng ấy chết rồi, nàng cũng không cần đến trước mặt ta giả vờ hiền thục nữa. Nơi này không chứa nổi nàng, ra ngoài."

Sắc mặt Liễu Hàm Yên trắng bệch, vừa xấu hổ vừa tức giận quay người chạy đi.

Ta lơ lửng một bên, trong lòng dâng lên một chút nhẹ nhõm rất nhạt.

Trước kia ta luôn cảm thấy Liễu Hàm Yên là bạch nguyệt quang trong lòng Tiêu Lâm Nghiễn, là người mình vĩnh viễn không thể sánh bằng.

Giờ ta mới biết, thì ra trong lòng chàng, phân lượng của Liễu Hàm Yên lại nhẹ đến vậy.

Nhưng vậy thì sao?

Sự công nhận muộn màng này, khi sống ta không đợi được, chết rồi càng không cần.

Ngoài cửa tuyết lại bắt đầu rơi, lất phất bay qua khung cửa sổ.

Tiêu Lâm Nghiễn cuối cùng ngẩng đầu, mắt sưng đến gần như không mở nổi.

Chàng gọi quản gia, dặn: "Chuẩn bị lại quan tài và thọ y cho phu nhân, phải dùng thứ tốt nhất."

Dừng một chút, chàng lại bổ sung.

"Thọ y phải màu đỏ. Khi sống nàng chưa từng mặc giá y, lúc đi hãy để nàng mặc một lần."

Nghe vậy, tim ta như bị kéo mạnh.

Ba ngày sau, quan tài và thọ y đều chuẩn bị xong.

Tiêu Lâm Nghiễn tự tay thay đại hồng giá y cho ta, động tác tỉ mỉ dịu dàng.

Ta lơ lửng bên cạnh, nhìn dáng vẻ mình mặc giá y, bỗng cảm thấy buồn cười.

Chuyện ta mong cả đời khi còn sống, chết rồi lại được như nguyện.

Tiêu Lâm Nghiễn ôm ta vào quan tài, cúi xuống hôn lên trán ta.

"Vân Yên, đợi ta xử lý xong chuyện ở đây, ta sẽ đến với nàng."

Tim ta chấn động, lập tức ngẩng đầu nhìn chàng.

Sự quyết tuyệt trong mắt chàng khiến toàn thân ta lạnh đi.

"Tiêu Lâm Nghiễn, chàng đừng làm chuyện ngốc!" Ta hét với chàng, "Hãy sống cho tốt!"

Nhưng chàng không nghe thấy.

Chàng khép nắp quan tài, sai người khiêng quan tài đến từ đường.

Tiêu phu nhân nghe tin chạy tới, chắn ngoài cửa tức đến run người.

"Không được! Nó đã không còn là người Tiêu gia, sao có thể vào từ đường? Truyền ra ngoài còn ra thể thống gì!"

Tiêu Lâm Nghiễn ngồi trên xe lăn, lấy từ trong tay áo ra hòa ly thư giả, ngay trước mặt bà chậm rãi xé thành vụn.

Mảnh giấy bay lả tả xuống nền tuyết, như một trận tuyết vỡ nát.

"Mẫu thân tự ý lấy trộm ấn tín của ta để giả tạo văn thư, hòa ly thư này từ đầu chưa từng có hiệu lực."

"Nàng Thẩm Vân Yên, sống là thê tử của Tiêu Lâm Nghiễn ta, chết là quỷ của Tiêu Lâm Nghiễn ta."

"Nếu người không dung được nàng, ta sẽ mang nàng rời Hầu phủ, từ nay không bước chân vào đây nửa bước."

Tiêu phu nhân nhìn sự chết lặng và điên cuồng trong mắt chàng, lòng chấn động.

Giằng co rất lâu, cuối cùng bà vẫn nhượng bộ, phất tay áo rời đi.

Quan tài cuối cùng được đặt ở góc khuất nhất trong từ đường, nhưng ngày nào Tiêu Lâm Nghiễn cũng tới.

Chàng ngồi cạnh quan tài, kể với ta Tiêu Mặc Thần tự xin ra biên quan, Liễu Hàm Yên bị đưa về phủ Thượng thư.

Chàng áp mặt lên quan tài lạnh băng, giọng nhẹ như tiếng thở dài.

"Vân Yên, bọn họ đều nhận báo ứng rồi, nhưng ta vẫn không vui."

"Bởi người đáng nhận báo ứng nhất phải là ta mới đúng. Nàng vào mộng gặp ta một lần được không? Ta nhớ nàng quá."

Đêm ấy, chàng dựa vào quan tài ngủ say.

Hồn thể của ta vậy mà thật sự vào được giấc mơ của chàng. Trong mơ là vườn quế Trung thu năm ấy, hoa quế vàng rơi đầy vai.

Tiêu Lâm Nghiễn đứng dưới cây hoa, vừa nhìn thấy ta, hốc mắt lập tức đỏ lên.

"Vân Yên……"

"Lâm Nghiễn, buông xuống đi." Ta khẽ khuyên chàng, "Hãy sống cho tốt."

Chàng nhào tới muốn ôm ta, nhưng chỉ ôm vào khoảng không.

"Ta không làm được, không có nàng, một ngày ta cũng không sống nổi……"

Ta nhìn chàng, nước mắt trượt xuống: "Ta phải đi rồi, đến nơi ta nên đến, nếu có kiếp sau……"

Lời chưa dứt, từ xa một tiếng gà gáy xé tan sương sớm, thân ảnh ta lập tức trở nên trong suốt.

Tiêu Lâm Nghiễn hoảng hốt vươn tay bắt, nhưng chỉ nắm được một tay đầy hoa quế vụn, cảnh tượng trước mắt ầm ầm vỡ tan.

## Chương 14

Tiêu Lâm Nghiễn giật mình tỉnh dậy, từ đường vẫn trắng toát, gió cuốn vụn tuyết chui qua khe cửa sổ, thổi cờ trắng phần phật.

Lòng bàn tay trống không, chỉ có vài cánh hoa quế khô chẳng biết từ đâu bay tới.

Giọng chàng nghẹn lại: "Nếu có kiếp sau, ta mong mình có thể gặp nàng trước."

"Ta sẽ đường đường chính chính dùng kiệu tám người khiêng cưới nàng, từ ngày đầu tiên gặp nàng sẽ đối tốt với nàng."

Đúng lúc ấy, tiểu tư vội vã chạy tới bẩm báo.

"Thế tử! Người trong cung tới! Lưu công công bên cạnh Thánh thượng tự mình tới truyền chỉ!"

Tiêu Lâm Nghiễn lau ướt nơi khóe mắt, chỉnh lại y phục rồi tới tiền sảnh nhận chỉ.

Lưu công công mở thánh chỉ, giọng the thé vang trong sảnh.

"Phụng thiên thừa vận, Hoàng đế chiếu viết: Trấn Bắc Hầu thế tử Tiêu Lâm Nghiễn, tài đức vẹn toàn, trung dũng đáng khen."

"Nay đặc ban hôn, gả An Ninh quận chúa làm thế tử phu nhân, lập tức thành hôn. Khâm thử."

Tiêu Lâm Nghiễn quỳ trên đất, lưng thẳng tắp, rất lâu không đưa tay nhận chỉ.

"Thế tử?" Lý tổng quản nghi hoặc gọi một tiếng.

Tiêu Lâm Nghiễn chậm rãi ngẩng mắt, đáy mắt là một mảng lạnh lẽo chết lặng: "Thần, không nhận."

Nụ cười trên mặt Lý tổng quản lập tức cứng lại: "Thế tử cẩn ngôn! Đây là thánh chỉ! Kháng chỉ là đại tội!"

Giọng Tiêu Lâm Nghiễn bình tĩnh nhưng kiên quyết.

"Phu nhân của thần mới mất chưa đầy bảy ngày, thần từng lập lời thề với nàng, đời này chỉ có một mình nàng."

"Thánh thượng muốn thần cưới người khác, trừ phi thần chết."

Lưu công công sợ đến hồn bay phách lạc: "Thế tử cẩn ngôn! Đây là tội đại bất kính!"

"Vậy cứ trị tội thần." Tiêu Lâm Nghiễn nhàn nhạt nói, "Thần không còn gì để nói."

Lưu công công không dám nói thêm, vội vàng hồi cung phục mệnh.

Sóng gió kháng chỉ quét khắp Hầu phủ, Tiêu phu nhân tức đến ngã bệnh, trong phủ ai nấy đều bất an.

Nhưng Tiêu Lâm Nghiễn lại như không có chuyện gì, ngày hôm sau liền sai người đỡ quan tài, tự mình đưa Thẩm Vân Yên tới Vân Hoa sơn hạ táng.

Tuyết lại rơi, khắp núi khắp đồng đều trắng xóa.

Đến trước mộ, Tiêu Lâm Nghiễn cho tất cả tùy tùng lui xuống, chỉ để mình ngồi cạnh bia mộ.

Chàng lấy từ trong ngực ra một bình sứ, bên trong là bột thuốc đã chuẩn bị từ lâu.

"Nàng bảo ta sống cho tốt, nhưng ta không làm được."

"Ta đến với nàng đây, lần này ta sẽ không buông tay nữa."

Chàng ngửa đầu đổ toàn bộ bột thuốc vào miệng, sau đó dựa vào bia mộ lạnh băng, chậm rãi nhắm mắt.

Khi ý thức dần mơ hồ, chàng như nhìn thấy khắp núi nở đầy hoa nghênh xuân, Thẩm Vân Yên đứng giữa biển hoa mỉm cười đưa tay về phía chàng.

"Lâm Nghiễn, ta đợi chàng lâu lắm rồi."

Chàng cười, vươn tay nắm thật chặt.

……

Bên bờ Vong Xuyên, ta đang đứng đầu cầu Nại Hà, uống cạn canh Mạnh Bà.

Ta lại không biết trong điện Diêm Vương, Diêm Vương lật sổ sinh tử, chậc chậc lắc đầu.

"Đúng là một đôi uyên ương khổ mệnh."

Ông vung bút lớn, xóa dấu canh Mạnh Bà trên hồn phách hai người.

"Thôi thôi, kiếp sau sống cho tử tế, đừng gây ra chuyện thế này nữa."

Khi ta mở mắt lần nữa, ánh nắng chói đến ta phải nheo mắt.

Ta nằm trên một chiếc giường nhỏ mềm mại, ngoài cửa sổ chim hót ríu rít, hương hoa quế theo gió bay vào.

Ta cúi nhìn đôi tay mình ,  nhỏ nhắn, trắng mềm, lòng bàn tay vẫn còn nét mũm mĩm của trẻ con.

Chẳng biết vì sao, bát canh Mạnh Bà kia không xóa đi ký ức kiếp trước của ta.

Mười lăm năm sau.

Ngày ta cập kê, Thẩm phủ mở đại yến.

Ta là đích nữ duy nhất của Thẩm gia, phú hộ số một Giang Nam, từ nhỏ được phụ thân và huynh trưởng nâng niu trong lòng bàn tay, lễ cập kê tổ chức vô cùng long trọng.

Tiệc tan, ta lén ra khỏi phủ đi dạo chợ đêm.

Chợ đêm người đông như mắc cửi, đèn sáng vạn ngọn.

Ta đi trên trường phố rực đèn, bỗng thoáng thấy một bóng người quen thuộc ở xa.

Người ấy mặc trường bào gấm màu trắng nguyệt, bên eo treo một miếng thanh ngọc bội, mày mắt thanh tú như tranh.

Chính là Tiêu Lâm Nghiễn.

Chàng nhìn ta, đáy mắt cuộn trào hối hận và yêu thương.

Chúng ta đứng giữa trường phố, cách mười lăm năm thời gian, cuối cùng đường đường chính chính gặp lại nhau.

## Chương 15

Pháo hoa bỗng nổ tung trên đầu, dòng người chen chúc, có người va vào ta.

Ta loạng choạng ngã về phía trước một bước, vừa khéo rơi vào lòng Tiêu Lâm Nghiễn.

Chàng đỡ lấy cánh tay ta rất nhẹ, nhưng lòng bàn tay lại nóng đến kinh người.

"Cô nương cẩn thận."

Giọng nói vang bên tai, trầm thấp mà kiềm chế, giống hệt kiếp trước.

Toàn thân ta cứng đờ, lập tức đẩy chàng ra, lùi ba bước mới đứng vững.

"Đa tạ công tử."

Ta cụp mắt, giọng nhạt như một cơn gió.

Tay Tiêu Lâm Nghiễn còn lơ lửng giữa không trung, chàng nhìn ta nghiêng người hòa vào dòng người, từ đầu đến cuối không hề ngoảnh lại.

Ta đi rất nhanh, vừa rẽ qua góc phố liền biến mất giữa ánh đèn lồng.

Tiêu Lâm Nghiễn đứng nguyên tại chỗ, nhìn về hướng ta biến mất, khóe môi chậm rãi cong lên thành một độ cung rất khẽ.

"Thẩm Vân Yên," chàng thầm nói trong lòng, "ta tìm được nàng rồi."

Ta chạy một mạch về phủ, lúc đẩy cửa viện ra, trên trán đã rịn một lớp mồ hôi mỏng.

Nha hoàn Thanh Đại bước tới đón, thấy sắc mặt ta trắng bệch liền vội hỏi: "Cô nương sao vậy?"

"Không sao." Ta xua tay, ngồi xuống trước bàn trang điểm.

Trong gương phản chiếu một gương mặt trẻ trung non nớt, nét ngây thơ nơi mày mắt vẫn chưa tan, nhưng đã có thể nhìn ra đường nét tuyệt sắc ngày sau.

Ta nhìn chính mình trong gương, cơn đau âm ỉ nơi lồng ngực mới chậm rãi dịu xuống.

Tiêu Lâm Nghiễn cũng trọng sinh rồi.

Ánh mắt chàng nhìn ta giống hệt những ngày cuối của kiếp trước ,  đau đớn hối hận, khát cầu, không chịu buông tay.

Nhưng vậy thì sao? Ta đã chết một lần rồi.

Sáng hôm sau, lúc ta đang dùng điểm tâm, phụ thân Thẩm lão gia cười ha hả bước vào hoa sảnh.

"Vân Yên, hôm qua trong lễ cập kê con chạy đi nhanh quá, thiếp bái của mấy vị công tử còn chưa kịp cho con xem."

Nói rồi, người đưa tới một xấp danh thiếp mạ vàng, ta tùy tay lật mấy tờ, ánh mắt bỗng dừng lại ở một tấm trong số đó.

Cuối thiếp đề tên: Tiêu Lâm Nghiễn.

Đầu ngón tay ta siết tờ giấy hơi trắng ra.

Thẩm lão gia vuốt râu.

"Vị Tiêu công tử này vừa được điều từ kinh thành tới làm Hộ bộ chủ sự, tuổi còn trẻ đã giữ chức quan ngũ phẩm, tiền đồ vô lượng."

"Nghe nói mấy hôm trước cậu ấy gặp con một lần ở chợ đêm, liền nhờ bà mối tới cửa hỏi thăm."

Ta nhẹ nhàng đặt tấm thiếp lên bàn.

"Phụ thân, con không gặp."

"Vì sao?" Thẩm lão gia sửng sốt. "Vị Tiêu công tử này ta đã hỏi thăm rồi, phẩm mạo song toàn, gia thế trong sạch…"

"Nữ nhi còn nhỏ, chưa muốn bàn chuyện hôn nhân."

Thẩm lão gia nhìn ta hồi lâu, thở dài một tiếng: "Được, đều nghe con."

Tấm thiếp được trả về Tiêu phủ.

Hôm sau ta đến cửa hàng tơ lụa kiểm tra sổ sách, vừa ra khỏi cửa sau liền thấy bên cửa sổ tầng hai của trà lâu đối diện, Tiêu Lâm Nghiễn mặc thanh sam ngồi ở đó, đang nhìn ta.

Trong tay chàng cầm một chén trà, ánh mắt xuyên qua tiếng người ồn ào trên phố rơi trên người ta, như một luồng sáng không sao tránh nổi.

Ta siết chặt tay áo, quay người lên xe ngựa.

Xa phu hỏi: "Cô nương, về phủ sao?"

"Đến bến tàu Tây phố."

Ta vén một góc rèm xe, ô cửa sổ kia đã trống không.

Khi xe ngựa đi qua cầu đá, ta chợt nhớ tới một ngày đông kiếp trước, Tiêu Lâm Nghiễn ngồi trên xe lăn, qua cửa sổ nhìn tuyết rơi.

Khi ấy ta luôn cho rằng chàng đang nhìn về hướng viện của Liễu Hàm Yên.

Giờ ta mới biết, mùa đông năm đó thật ra chàng vẫn luôn nhìn ta. Chỉ là ta không biết.

Thuyền hàng ở bến đã dỡ xong hàng, ta kiểm tra xong sổ sách đang trên đường trở về thì Thanh Đại bỗng kéo tay áo ta.

"Cô nương nhìn kìa, có người thả rất nhiều hoa đăng trên cầu."

Ta ngẩng mắt nhìn, trên mặt sông lúc hoàng hôn buông xuống có mấy chục ngọn đèn hoa sen trôi lững lờ, tim đèn đều viết cùng một chữ ,  Yên.

Ta sững người.

Tiêu Lâm Nghiễn chậm rãi đi từ dưới cầu tới, trong tay còn xách một ngọn đèn chưa thả.

"Thẩm cô nương."

Chàng dừng cách ta hai bước, đưa ngọn đèn sang, giọng rất khẽ.

"Hôm lễ cập kê không thể tới dự, nay bù một phần tâm ý."

## Chương 16

Ta không nhận, chỉ ngẩng mắt lên, ánh nhìn bình lặng như nước thu.

"Tiêu công tử, chuyện kiếp trước ta đều nhớ, chàng cũng vậy."

"Nhưng đó đã là chuyện của kiếp trước rồi, kiếp này chúng ta không cần dây dưa nữa."

Nói xong ta quay người, đi được vài bước lại dừng.

"Những ngọn hoa đăng đó," ta không quay đầu, "đừng thả nữa."

Đêm ấy ta trằn trọc không ngủ.

Vừa qua giờ Tý, ngoài cửa sổ bỗng truyền đến tiếng bước chân rất khẽ, ta ngồi dậy khỏi giường, hé cửa sổ nhìn ra ngoài.

Dưới ánh trăng, Tiêu Lâm Nghiễn đứng dưới cây quế ngoài tường viện, trên vai đọng một lớp sương đêm mỏng.

Chàng ngẩng đầu thấy cửa sổ phòng ta sáng, môi khẽ động, không tiếng nói ra hai chữ.

"Đợi ta."

Ta đóng cửa sổ, tựa lưng vào tường chậm rãi trượt ngồi xuống, vùi mặt vào đầu gối.

Sáng hôm sau, ta đang chuẩn bị ra ngoài thì Thanh Đại bỗng ôm một chiếc hộp gấm bước vào.

"Cô nương, Tiêu phủ vừa phái người mang tới, nói là quà sinh thần."

Ta cau mày: "Sinh thần của ta qua lâu rồi."

"Người đưa đồ nói Tiêu công tử bảo là bù cho kiếp trước."

Trong hộp gấm đặt một cây trâm thanh ngọc, đầu trâm khắc một đóa hoa quế sống động như thật.

Mặt trong thân trâm khắc rất nhỏ hai chữ ,  Vân Yên.

Ta nhận ra cây trâm này.

Năm thứ ba thành thân ở kiếp trước, ta từng nhìn thấy nó trong tủ kính của một ngân lâu tại kinh thành, giá rất cao, ta nhìn rất lâu nhưng cuối cùng không nỡ mua.

Khi ấy ta không biết, Tiêu Lâm Nghiễn thật ra đã nhìn thấy.

Dưới đáy hộp đè một tờ giấy, mực còn chưa khô.

"Năm đó không mua cho nàng, giờ bù lại. Không tính là muộn, đúng không?"

Ta đặt cây trâm trở lại hộp rồi đóng nắp.

"Trả về."

Thanh Đại do dự đáp lời, ôm hộp gấm vừa đi đến cửa, ta lại gọi nàng: "Khoan đã."

Ta đi đến trước bàn, cầm bút viết một dòng.

"Trâm ta nhận. Chỉ một món này thôi, sau này không cần tặng nữa. Giữa ta và chàng, dừng ở đây."

Ta gấp tờ giấy đặt vào hộp gấm, nhìn Thanh Đại ra khỏi cửa, ánh nắng xiên xiên chiếu vào, rơi trên đầu ngón tay hơi run của ta.

Ngoài cửa sổ hoa quế rụng đầy bậc, gió thổi qua, hương thơm thanh ngọt mà đắng chát.

Ta phát hiện Tiêu Lâm Nghiễn làm việc chưa bao giờ chừa đường lui.

Cây trâm ngọc kia mới trả về chưa quá ba ngày, thương nhân vải lớn nhất Giang Nam bỗng tới cửa cầu kiến Thẩm lão gia, đưa một xấp khế ước dày, điều khoản ưu đãi đến mức gần như cho không.

Thẩm lão gia đầy nghi hoặc: "Từ chưởng quầy, giá này của ngài… e là đến vốn cũng không giữ nổi."

Từ chưởng quầy cười đến đầy nếp nhăn: "Thẩm lão gia chớ đa tâm, là đông gia nhà ta dặn dò."

"Thẩm gia cô nương là kỳ tài kinh thương trăm năm khó gặp, đông gia nguyện cung hàng giá thấp ba năm, chỉ để kết một người bạn."

Thẩm lão gia và đại ca ta Thẩm Nghiễn Chi nhìn nhau, đầy bụng nghi ngờ tiễn Từ chưởng quầy đi.

Thẩm Nghiễn Chi mở khế thư: "Vân Yên, muội quen một vị đông gia như vậy từ khi nào?"

Ta nhận khế thư lướt qua một lượt, bỗng nhìn thấy một con dấu nhỏ có chữ "Tiêu" ở một dòng.

Ta khép khế thư lại: "Đại ca, vụ làm ăn này không thể làm."

"Vì sao?"

Khớp ngón tay ta siết khế thư trắng ra.

"Bởi vị đông gia này có mưu đồ khác. Nếu muội đoán không sai, thứ chàng muốn không phải chuyện làm ăn, mà là thứ khác."

Thẩm Nghiễn Chi nhìn ta, như có điều suy nghĩ.

Ba ngày sau ta đến phía đông thành xem cửa hàng mới, vừa tới cửa đã thấy Tiêu Lâm Nghiễn đứng trước quầy, đang trò chuyện với chưởng quầy.

Chàng mặc một thân gấm xanh lam bảo thạch, dáng người cao ráo, nghiêng mặt dưới ánh nắng thanh tú như ngọc.

Ta đứng lại ở cửa, giọng không lạnh không nóng: "Tiêu công tử."

Tiêu Lâm Nghiễn quay đầu, đáy mắt hiện ý cười: "Thẩm cô nương, thật khéo."

## Chương 17

Ta bước vào, ra hiệu cho chưởng quầy ra ngoài trước.

"Đây là cửa hàng của Thẩm gia. Tiêu công tử tới đây có việc gì?"

Chàng thong thả nói: "Đặt may một lô vải, nghe nói vân cẩm do Thẩm gia dệt là tốt nhất Giang Nam."

Ta không hề lay động: "Cửa hàng còn chưa khai trương, Tiêu công tử hai ngày nữa hãy tới."

Tiêu Lâm Nghiễn lại không đi.

Chàng đứng trước quầy, ngón tay khẽ gõ mặt bàn, bỗng mở miệng.

"Kiếp trước chiếc đông bào nàng may cho ta, cổ tay áo thêu mây bằng chỉ vàng, ta vẫn luôn giữ."

Tay ta đang lật sổ sách khựng lại.

Chàng cụp mắt: "Tiếc là sau đó cháy mất."

"Sau khi nàng đi, ta phóng hỏa đốt hơn nửa đồ đạc trong Tê Đồng viện, chỉ có chiếc áo đó là không nỡ."

Ta ngẩng đầu, nhìn thẳng chàng.

"Tiêu Lâm Nghiễn, rốt cuộc chàng muốn làm gì?"

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn ta, đáy mắt bỗng nghiêm túc vô cùng.

"Ta muốn bù đắp cho nàng. Kiếp trước nợ nàng điều gì, kiếp này trả từng điều một."

Ta chỉ cảm thấy một trận chua xót dâng lên trong ngực, liền quay mặt đi, giọng lạnh xuống.

"Chàng không nợ ta gì cả. Chiếc ban chỉ đó là ta tự nguyện đi tìm, chết cũng là lựa chọn của chính ta, không ai ép ta."

Chàng hỏi: "Nàng từng hận ta sao?"

Ta im lặng rất lâu mới mở miệng.

"Từng hận, nhưng sau này không hận nữa. Bởi hận một người quá mệt, ta không muốn cả đời này lại mệt thêm."

Nói xong ta quay người sắp xếp giá hàng, Tiêu Lâm Nghiễn đứng nguyên tại chỗ nhìn bóng lưng gầy của ta, rất lâu sau mới khẽ nói.

"Vậy ta sẽ khiến nàng hận ta lần nữa."

Ta quay đầu: "Gì cơ?"

"Hận cũng được, oán cũng được, chỉ cần nàng còn chịu nhìn ta một lần, thế nào cũng được."

Ta siết chặt cuộn vải trong tay, nỗi chua xót cuộn trào trong lòng gần như nhấn chìm ta.

Ta bỗng nhớ tới đêm ở từ đường kiếp trước, ta hỏi chàng: "Chàng thật sự chưa từng thích ta một chút nào sao?"

Chàng nói: "Chưa từng."

Giờ chàng đứng đây nói chỉ cần ta chịu nhìn chàng một lần thì thế nào cũng được, nhưng ta đã từng bị thương một lần rồi.

Ta quay lưng về phía chàng nói.

"Tiêu công tử về đi, cửa hàng còn chưa khai trương, đừng làm lỡ việc của ngài."

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn ta rất lâu, cuối cùng khẽ chắp tay thi lễ.

"Được, hai ngày nữa ta lại tới."

Sau khi chàng đi, ta dựa vào giá hàng chậm rãi ngồi xuống, vùi mặt vào lòng bàn tay.

Thanh Đại tìm vào thì giật mình: "Cô nương, người sao vậy?"

Ta ngẩng đầu, mắt đỏ bừng.

"Không sao, cất hết những loại vải có hoa văn mây chỉ vàng trong cửa hàng đi, sau này… sau này không làm kiểu hoa văn đó nữa."

Thanh Đại không hiểu nhưng vẫn làm theo lời.

Chiều tối ta về phủ, phụ thân bỗng gọi ta tới thư phòng, thần sắc nặng nề.

Thẩm lão gia đưa cho ta một phong thư: "Vân Yên, hôm nay kinh thành gửi tới một phong thư."

"Vị Tiêu công tử kia đã dâng tấu vào cung, xin thánh chỉ ban hôn."

Tờ giấy trong tay ta rơi xuống xào xạc.

Thẩm lão gia nhìn ta: "Thánh thượng còn chưa chuẩn, nhưng tin đã truyền ra ngoài."

"Vân Yên, con nói thật với phụ thân, con và vị Tiêu công tử này có phải trước kia đã quen nhau không?"

Ta đứng trong ánh hoàng hôn, gió chiều luồn qua song cửa, lay những sợi tóc mai bên thái dương.

Ta im lặng rất lâu, cuối cùng khẽ nói: "Quen."

"Là chuyện năm nào? Sao phụ thân chưa từng nghe con nhắc tới?"

"Kiếp trước."

Thẩm lão gia sững người.

Ta ngẩng đầu, đáy mắt thoáng ánh lệ nhưng lại cười.

"Phụ thân nếu không tin thì cứ xem như nữ nhi nói mê sảng. Hôn sự ấy, nữ nhi không đồng ý."

Lúc ta rời thư phòng, trời đã tối hẳn.

Dưới cây quế ngoài tường viện không có một bóng người, nhưng ta vẫn cảm thấy nơi đó đáng lẽ phải có người đứng.

Ta cúi đầu, thấy trên cổ tay áo mình thêu một đóa hoa quế nhỏ ,  là y phục mới Thanh Đại vừa cắt may mấy hôm trước.

Nhưng Thanh Đại chưa từng hỏi ta thích loài hoa nào.

## Chương 18

Ta ngẩn ngơ nhìn đóa hoa thêu, đầu ngón tay lướt qua đường chỉ hơi nổi, bỗng nhớ tới một chuyện.

Năm đầu tiên kiếp trước ta gả vào Tiêu phủ, hoa quế trong viện nở rất đẹp, ta hái rất nhiều định làm bánh quế hoa.

Tiêu Lâm Nghiễn nói không thích đồ ngọt, ta liền không nhắc lại nữa.

Nhưng mùa đông năm đó, ta phát hiện trên bệ cửa sổ thư phòng Tiêu Lâm Nghiễn có một chiếc đĩa sứ miệng rộng, bên trong phơi quế hoa khô.

Ta từng tưởng là nha hoàn đặt vào.

Giờ nghĩ lại ,  thư phòng của Tiêu Lâm Nghiễn chưa bao giờ cho phép nha hoàn bước vào.

"Tiêu Lâm Nghiễn…" Ta nhìn tường viện trống không, giọng rất khẽ, "rốt cuộc chàng còn giấu ta bao nhiêu chuyện?"

Gió đêm cuốn lá rụng trước bậc, xào xạc vang lên.

Ngoài tường viện bỗng có tiếng bước chân, lòng ta căng lên, vội đi tới cửa kéo mở.

Ngoài cửa trống không, chỉ có ánh trăng đầy đất cùng bóng cây quế.

Ta đang định đóng cửa thì khóe mắt bỗng thấy trên ngưỡng cửa đặt một chiếc đĩa sứ nhỏ, trong đĩa đầy một nắm quế hoa khô.

Dưới đáy đĩa đè một tờ giấy, chỉ có ba chữ: "Tặng cho nàng."

Ta cúi người nhặt chiếc đĩa lên, hương quế hoa xộc vào mũi, các khớp ngón tay cầm đĩa khẽ run.

Trong bóng tối nơi góc phố xa xa, Tiêu Lâm Nghiễn tựa lưng vào tường, giơ tay ấn khóe mắt nóng lên.

Cuối cùng nàng vẫn nhận.

Ta cất chiếc đĩa sứ vào ngăn kéo dưới cùng của bàn trang điểm, đặt cùng cây trâm ngọc.

Ta không nhìn chúng, cũng không cho Thanh Đại chạm vào ngăn kéo ấy, như thể chỉ cần không mở ra, những chuyện kia sẽ chưa từng xảy ra.

Nhưng Tiêu Lâm Nghiễn nhất quyết không để ta quên.

Bảy ngày sau cửa hàng vải khai trương, sáng sớm ta đã đến tiệm lo liệu.

Pháo khai trương vừa dứt, khách đã ùn ùn kéo vào, ta bận đến chân không chạm đất, gần giờ Ngọ mới có thời gian nghỉ một hơi.

Thanh Đại bưng trà tới, muốn nói lại thôi: "Cô nương, vị Tiêu công tử kia lại tới."

Ta nhìn theo ánh mắt nàng.

Tiêu Lâm Nghiễn đang đứng trước cửa, trong tay ôm một hộp thức ăn, y phục thường ngày giản dị, có vẻ cố ý không mặc quan phục.

"Thẩm cô nương." Chàng bước vào, đặt hộp thức ăn lên quầy. "Khai trương đại cát, ta chuẩn bị chút điểm tâm, coi như quà mừng."

Ta không nhận, chỉ nhàn nhạt nói: "Tiêu công tử có lòng."

"Không xem là gì sao?" Chàng tự tay mở nắp hộp.

Bên trong là sáu miếng bánh quế hoa tạo hình đóa hoa, xếp ngay ngắn, vẫn còn bốc hơi nóng.

Ta sững người.

"Nàng không thích ngọt nên ta chỉ dùng nửa lượng đường." Tiêu Lâm Nghiễn nói. "Quế hoa là mấy hôm trước mới hái, ta tự tay phơi."

"Chàng biết làm thứ này từ khi nào?"

Chàng cụp mắt, như có chút ngượng ngùng: "Sau khi nàng đi ở kiếp trước, ta tìm thấy quyển thực phổ của nàng."

"Cách làm bánh quế hoa nàng viết ở phía sau, ta làm thử mấy lần, giờ đã khá rồi."

Ta nhìn đĩa bánh quế hoa, bỗng nhớ tới đĩa bánh của kiếp trước.

Ta ngẩng đầu, đáy mắt ướt ánh nước nhưng bị ta cố ép xuống.

"Tiêu Lâm Nghiễn, chàng đừng làm như vậy nữa."

"Chàng càng như vậy, ta càng không biết phải đối diện với chàng thế nào."

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn ta, bỗng nhẹ giọng hỏi: "Vậy nàng dạy ta đi, ta nên đối đãi với nàng thế nào mới tốt?"

Ta bị câu hỏi này làm nghẹn. Ta hé môi, lại phát hiện mình hoàn toàn không trả lời được.

Kiếp trước ta chỉ muốn một câu dịu dàng từ chàng, chàng lại cho ta hai chữ "chưa từng".

Kiếp này chàng ôm bánh quế hoa đứng trước mặt ta, ta lại không biết mình còn muốn gì nữa.

"Ta không biết." Ta quay mặt đi, giọng buồn bực, "chàng tự nghĩ đi."

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn vành tai hơi đỏ của ta, khóe môi cong lên.

Chàng đẩy hộp thức ăn về phía trước: "Bánh nguội sẽ không ngon, nếm một miếng lúc còn nóng nhé?"

## Chương 19

Ta do dự một lát, cuối cùng vẫn nhón một miếng cho vào miệng.

Bánh mềm xốp mịn, vị ngọt rất nhạt, hương quế hoa lan trên đầu lưỡi, giống bảy phần mùi vị ta từng làm ở kiếp trước, nhưng tinh tế hơn đôi chút.

"Thế nào?" Giọng Tiêu Lâm Nghiễn vang bên tai ta.

Ta nhai xong nuốt xuống, cúi đầu lau khóe miệng: "Cũng được."

Ý cười trong mắt Tiêu Lâm Nghiễn gần như tràn ra, chàng lùi một bước, chắp tay với ta.

"Vậy ngày mai ta lại mang món khác tới."

"Không cần, " Ta đang định từ chối, chàng đã xoay người ra khỏi cửa hàng.

Ánh nắng rơi trên vai chàng, bước chân nhẹ nhàng như đổi thành một người khác.

Ta nhìn bóng lưng chàng biến mất nơi góc phố, cúi đầu nhìn năm miếng bánh quế hoa còn lại trong hộp, khẽ thở dài.

"Thanh Đại, cất hộp bánh này đi, mang về phủ."

Thanh Đại vui vẻ đáp lời, lúc xoay người còn lẩm bẩm một câu.

"Cô nương, vị Tiêu công tử này trông thật lòng lắm, sao người cứ lạnh mặt với ngài ấy?"

Ta không đáp.

Ta đi ra sau quầy lật sổ sách, đầu ngón tay lại vô thức chạm qua khóe môi, nơi đó vẫn còn vị ngọt của bánh quế hoa.

Chiều tối về phủ, đại ca Thẩm Nghiễn Chi bỗng tìm ta bàn chuyện làm ăn.

"Vân Yên, hôm nay có người đưa thiếp tới, nói muốn cùng Thẩm gia chúng ta góp vốn mở thuyền hành."

Thẩm Nghiễn Chi đẩy tấm thiếp qua: "Đông gia họ Tiêu."

Ta đỡ trán: "Đại ca, việc làm ăn của Tiêu gia chúng ta đều không nhận."

Thẩm Nghiễn Chi nghiêm mặt: "Nhưng thương vụ này thật sự có lợi."

"Tiêu gia bỏ thuyền bỏ người, chúng ta chỉ bỏ bến tàu và đường hàng, lợi nhuận chia đôi."

"Đường thủy Giang Nam mấy năm nay càng lúc càng phát triển, bỏ lỡ cơ hội này e sẽ bị người khác giành trước."

Ta cầm tấm thiếp im lặng rất lâu.

Kiếp trước ta biết thủ đoạn kinh thương của Tiêu Lâm Nghiễn rất lợi hại, dù ngồi xe lăn, sản nghiệp ngầm của chàng cũng trải hơn nửa kinh thành.

Nếu Tiêu Lâm Nghiễn thật sự muốn giúp Thẩm gia, quả thực không cần thông qua ta.

"Chàng mưu cầu điều gì?" ta hỏi.

Thẩm Nghiễn Chi cười: "Tiêu công tử nói, chàng chỉ mong sau này lúc muội gặp chàng có thể cười một cái."

Mặt ta lập tức đỏ bừng.

"Đại ca! Sao huynh lại thay chàng nói lời như vậy!"

Thẩm Nghiễn Chi nhún vai: "Nguyên văn chàng nói thế, ta chỉ thuật lại."

Ta vỗ tấm thiếp xuống bàn đứng lên định đi, tới cửa lại quay lại, rút tấm thiếp nhét vào tay áo.

"Sổ sách của thuyền hành ta phải tự xem." Ta nghiêm mặt nói. "Nếu chàng dám động tay chân trên sổ, ta không tha."

Thẩm Nghiễn Chi nhìn vành tai đỏ bừng của muội muội, cười lắc đầu.

Đêm ấy ta ngồi dưới đèn xem khế thư thuyền hành, điều khoản kín kẽ, chỗ nào cũng suy tính chu toàn cho Thẩm gia.

Lật đến trang cuối, ta thấy ở chân trang có một dòng chữ nhỏ như ruồi.

"Nếu nàng đồng ý, sau này mỗi ngày ta sẽ tặng nàng một đĩa bánh quế hoa."

Ta nhìn dòng chữ rất lâu, khóe môi không khống chế được cong lên, lại lập tức mím lại.

Ta khép khế thư nhét dưới gối, thổi đèn nằm xuống.

Ngoài cửa sổ trăng rất đẹp, hương quế hoa từ cửa sổ hé mở bay vào, ta nhắm mắt, bỗng nhớ tới một chuyện.

Sau khi ta chết ở kiếp trước, Tiêu Lâm Nghiễn có từng ăn bánh quế hoa không?

Ta xoay người, vùi mặt vào gối.

Nghĩ những chuyện này làm gì, chàng có ăn hay không thì liên quan gì tới ta.

Nhưng ý nghĩ ấy như viên đá ném vào giữa hồ, từng vòng gợn sóng lan ra, cả đêm không tan.

Cuối cùng khế thư của thuyền hành vẫn được ký.

Ta tự mình dẫn người tới bến tàu kiểm kê thuyền hàng, bận suốt ba ngày mới cho chuyến hàng đầu tiên xuất phát.

Ta làm việc xưa nay đều tự tay lo liệu, kiếp trước chăm sóc Tiêu Lâm Nghiễn như vậy, kiếp này quản lý gia nghiệp cũng như vậy.

Chỉ là giờ đây lưng ta luôn thẳng, không cần nhìn sắc mặt bất kỳ ai nữa.

## Chương 20

Chiều tối ngày thứ tư, ta từ bến tàu trở về thành, xe ngựa đi qua một cây cầu đá vòm thì bỗng dừng lại.

Xa phu cất giọng: "Cô nương, giữa cầu có người đánh cờ, chặn đường rồi."

Ta vén rèm xe nhìn ra, trên bàn đá giữa cầu đặt một bàn cờ, Tiêu Lâm Nghiễn ngồi một bên cầm quân trắng, đối diện là một lão giả râu tóc bạc phơ.

Hai người đều chăm chú, như thể người qua kẻ lại xung quanh đều không tồn tại.

Ta vốn định bảo xa phu đi đường vòng, nhưng lại thoáng thấy khi lão giả hạ cờ, nơi cổ tay áo lộ ra nửa đoạn viền thêu màu vàng sáng.

Lòng ta giật thót ,  đó là y phục của nội thị trong cung.

Ta buông rèm: "Cứ đợi, không cần giục."

Ván cờ trên cầu kéo dài gần một nén hương.

Cuối cùng Tiêu Lâm Nghiễn hạ một quân, lão giả vỗ tay cười lớn: "Tiêu đại nhân kỳ nghệ cao minh, lão phu nhận thua."

Tiêu Lâm Nghiễn đứng dậy chắp tay: "Công công nhường rồi."

Lão giả đứng lên, ánh mắt vô tình lướt qua xe ngựa dưới cầu, bỗng cười đầy thâm ý.

"Tiêu đại nhân đánh cờ mà tâm trí chẳng ở bàn cờ, e là đang đợi người nào đó nhỉ."

Vành tai Tiêu Lâm Nghiễn hơi đỏ, chàng chắp tay không đáp.

Lão giả cười ha hả, lên một cỗ kiệu khác rồi rời đi.

Lúc này Tiêu Lâm Nghiễn mới xoay người đi tới xe ngựa, đứng ngoài cửa sổ khẽ gõ.

"Thẩm cô nương, lại gặp rồi."

Ta vén rèm: "Tiêu công tử thật có nhã hứng, chặn giữa cầu đánh cờ."

Chàng cúi người, hạ giọng: "Không phải chặn đường."

"Vị công công vừa rồi tới thay thánh thượng truyền lời, tấu chương xin ban hôn mấy hôm trước, thánh thượng đã phê."

Sắc mặt ta lập tức thay đổi.

Tiêu Lâm Nghiễn đứng thẳng, giọng trở lại bình thường.

"Thánh thượng vốn định gả một người khác cho ta. Ta đã từ chối."

"Chàng từ chối?"

Chàng nhìn ta, đáy mắt như có ánh sao.

"Ta nói lòng ta đã có người, nếu thánh thượng còn muốn cưỡng ép ban hôn, ta sẽ từ quan về quê."

"Thánh thượng mắng ta một trận rồi giữ tấu lại, chưa quyết."

Ngón tay ta nắm rèm xe siết rồi lại thả, trong lòng trăm mối ngổn ngang.

"Chàng cần gì phải…"

"Đương nhiên ta phải từ chối." Chàng cắt lời ta, giọng hiếm khi mang theo vài phần cố chấp.

"Kiếp trước ta phụ nàng quá nhiều, kiếp này nếu còn để người khác chen vào, ta Tiêu Lâm Nghiễn còn ra thể thống gì?"

Ta quay mặt đi, hạ giọng rất thấp: "Chàng từ chối cũng tốt."

Tiêu Lâm Nghiễn sững một chút rồi bật cười.

"Thẩm cô nương, vừa rồi nàng nói ‘cũng tốt’, có phải… có vài phần vui không?"

"Không có." Ta lập tức phủ nhận, buông rèm xuống. "Đi thôi."

Xe ngựa lại khởi hành, ta ngồi trong xe nghe tiếng cười trong trẻo của Tiêu Lâm Nghiễn trên cầu theo gió chiều bay tới, thanh sáng như dòng nước dưới trăng.

Ta vùi mặt vào hai tay, nhưng khóe môi thế nào cũng không ép xuống được.

Ngày hôm sau ta đến thuyền hành xem sổ, đi được nửa đường bỗng bị mấy tên vô lại chặn lối.

"Tiểu nương tử xinh thật đấy, uống với các ca ca một chén nhé?"

Ta lùi một bước, Thanh Đại sợ hãi núp sau lưng ta, sắc mặt ta vẫn bình tĩnh, trong tay áo giấu một thanh đoản đao phòng thân.

Đang định rút ra thì phía sau bỗng vang lên một tiếng quát lạnh.

"Càn rỡ!"

Tiêu Lâm Nghiễn sải bước tới, chắn trước mặt ta.

Hôm nay chàng mặc quan phục, một thân phi bào càng tôn gương mặt như ngọc.

Mấy tên vô lại thấy bên eo chàng treo quan bài, lập tức đổi sắc mặt nịnh cười, lăn lê bò toài chạy mất.

Tay ta vẫn còn nắm đoản đao trong tay áo, Tiêu Lâm Nghiễn đã xoay người nhìn ta.

"Bị dọa rồi sao?"

"Không." Ta thu tay lại. "Ta có mang đao."

Tiêu Lâm Nghiễn cúi nhìn phần tay áo hơi phồng của ta, không nhịn được cười.

"Ta biết. Kiếp trước nàng từng đỡ một nhát đao của thích khách thay ta, đao pháp rất khá."

Ta khựng lại.

## Chương 21

Đó là năm thứ năm kiếp trước, Tiêu Lâm Nghiễn gặp thích khách, ta nhào tới chắn cho chàng một đao, trên cánh tay để lại một vết sẹo.

Chuyện ấy ta chưa từng nhắc, cứ tưởng chàng không biết.

"Chàng biết bằng cách nào?"

"Nàng mặc y phục có tay trái rộng hơn tay phải suốt nửa năm." Chàng nói. "Tưởng ta ngồi xe lăn thì không nhìn ra sao?"

Ta nhìn chàng, bỗng không nói nên lời.

Hóa ra chàng đều biết.

Những sự hy sinh ta từng nghĩ đã chìm vào đáy biển, những chân tâm giấu trong từng việc vụn vặt thường ngày, thật ra chàng đều nhìn thấy, chỉ là chưa từng nói ra.

"Tiêu Lâm Nghiễn," ta khẽ nói, "con người chàng thật đáng ghét."

"Kiếp trước một chữ cũng không chịu nói, kiếp này câu nào cũng chọc thẳng vào lòng người."

Ta ngẩng mắt nhìn chàng, vành mắt hơi đỏ: "Chàng… chàng bảo ta phải làm sao đây?"

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn ta, ánh mắt dịu như nước xuân.

"Không cần làm gì cả. Nàng cứ sống theo cách nàng muốn, làm việc nàng muốn làm, những chuyện còn lại, "

Chàng dừng một chút: "Đều giao cho ta."

Ta cụp mắt, im lặng rất lâu.

Trên phố người qua kẻ lại, hoàng hôn chưa tan hẳn, gió chiều từ mặt sông thổi tới, lay tóc mai bên má ta.

Cuối cùng ta xoay người đi về phía trước, đi được vài bước mới khẽ ném lại một câu.

"Ngày mai ta sẽ xem sổ thuyền hành, nếu chàng dám làm giả…"

"Không dám." Tiêu Lâm Nghiễn cười nối lời sau lưng ta. "Ta làm sổ cho phu nhân, xưa nay đều sạch sẽ nhất."

Bước chân ta khựng lại, quay đầu trừng chàng: "Ai là phu nhân của chàng!"

Tiêu Lâm Nghiễn giơ tay làm bộ đầu hàng, đáy mắt lại đầy ánh sáng li ti.

Ta quay người tiếp tục đi, gió thổi tan khóe môi hơi cong của ta trong bóng chiều, chính ta cũng không nhận ra.

Đêm ấy trở về phòng, như bị ma xui quỷ khiến, ta kéo ngăn dưới cùng của bàn trang điểm ra.

Cây trâm ngọc và chiếc đĩa sứ nằm yên bên trong, ánh trăng xuyên song cửa rơi lên hai chữ nhỏ trên thân trâm.

Vân Yên.

Ta đưa ngón tay khẽ lần theo hai chữ ấy, nơi nào đó trong lòng đã đóng băng rất lâu dường như nứt ra một khe cực nhỏ.

Đúng lúc này, Thanh Đại hốt hoảng đẩy cửa xông vào.

"Cô nương! Không hay rồi! Phía trước truyền lời, Thẩm lão gia vừa ngất trong thư phòng!"

Ta "rầm" một tiếng đóng ngăn kéo, đứng dậy chạy ra ngoài.

Hoa quế rụng đầy sân, lúc ta giẫm qua, vạt váy dính những cánh hoa nhỏ, bóng đêm nuốt lấy bóng lưng ta.

Phía thư phòng sáng đèn, bóng người chập chờn, ta lao qua ngưỡng cửa, thấy phụ thân được đại ca đỡ ngồi trên ghế, sắc mặt trắng như giấy.

"Phụ thân!"

Ta nhào tới nắm tay người, chạm vào chỉ thấy lạnh buốt.

Thẩm lão gia mở mắt, thấy ta thì gắng gượng cười: "Vân Yên đừng hoảng, bệnh cũ thôi."

Toàn thân ta run lên, nỗi sợ mất người thân ở kiếp trước bỗng như thủy triều ập tới, bàn tay nắm tay áo phụ thân gần như muốn bóp nát xương mình.

"Mời đại phu! Mau mời đại phu!"

Giữa lúc mọi người cuống cuồng, chẳng biết Tiêu Lâm Nghiễn đã xuất hiện ở cửa thư phòng từ khi nào.

Chàng lặng lẽ lui ra hành lang, không vào quấy rầy, chỉ dặn tiểu tư bên cạnh đi mời vị đại phu giỏi nhất trong thành.

Qua đám người bận rộn trong phòng, khóe mắt ta thoáng thấy bóng người phi sắc ngoài hành lang.

Chàng đứng đó như một thân cây im lặng.

Giống như vô số buổi hoàng hôn kiếp trước, sau khi ta đỡ đao thay chàng rồi trốn trong sương phòng bôi thuốc, chàng ngồi xe lăn canh bên ngoài cửa.

Ta bỗng thấy mắt cay xè. Ta lập tức quay mặt đi, vùi mặt vào lòng bàn tay phụ thân.

Đêm đã sâu, hương quế hoa theo cửa sổ rộng mở tràn vào, ngọt đến phát đắng.

## Chương 22

Đại phu vội vàng tới trong đêm, châm cứu cho Thẩm lão gia.

"Thẩm lão gia chỉ vì lao lực lâu ngày thành bệnh, cần tĩnh dưỡng cho tốt."

Ta canh bên giường phụ thân đến nửa đêm về sáng, cơn buồn ngủ từng đợt kéo tới nhưng vẫn không chịu rời đi.

Trong lúc mơ màng, có người nhẹ nhàng khoác một chiếc áo choàng lên vai ta, mang theo mùi tùng bách nhàn nhạt.

Ta giật mình tỉnh dậy quay đầu, Tiêu Lâm Nghiễn đứng sau lưng, lùi lại nửa bước.

"Chàng còn chưa đi?"

Giọng chàng rất khẽ, như sợ đánh thức Thẩm lão gia: "Đợi đại phu nói không đáng ngại rồi mới đi."

Ta nhìn áo choàng trên vai, lại nhìn quầng xanh nhạt dưới mắt chàng, nhất thời không biết nói gì.

"Chàng về nghỉ đi." Ta quay mặt đi. "Chỗ phụ thân có ta và đại ca canh."

Tiêu Lâm Nghiễn lại lấy từ tay áo ra một bình sứ nhỏ đặt lên bàn.

"Đây là một viên hộ tâm đan ta cất từ trước, ngày mai để đại phu xem có dùng được không. Ta đi trước."

Chàng xoay người rời đi, bước chân nhẹ đến gần như không có tiếng.

Ta nhìn bóng lưng chàng khuất ngoài cửa, lại cúi nhìn bình sứ trên bàn, đầu ngón tay khẽ chạm thân bình.

Kiếp trước ta lại không hề biết chàng luôn mang theo loại thuốc này.

Gần sáng Thẩm lão gia tỉnh lại, uống một bát cháo, tinh thần khá hơn nhiều.

Lúc ấy ta mới dám sang sương phòng nghỉ một lát, tỉnh dậy đã gần giữa trưa.

Thanh Đại bưng nước vào hầu ta rửa mặt, cười hì hì nói.

"Cô nương, sáng sớm Tiêu công tử lại tới rồi, ở tiền sảnh nói chuyện với Thẩm lão gia khá lâu."

Khăn trong tay ta khựng lại: "Chàng nói gì?"

"Không biết, Thẩm lão gia đuổi hết bọn nô tỳ ra ngoài."

Ta vội rửa mặt chải đầu rồi chạy tới tiền sảnh.

Vừa tới đã thấy phụ thân ngồi trên thái sư ỷ, Tiêu Lâm Nghiễn ngồi ghế dưới, hai người trò chuyện vui vẻ, bầu không khí lại vô cùng hòa hợp.

Thẩm lão gia thấy ta vào liền vẫy tay gọi.

"Vân Yên à, Tiêu công tử vừa nói muốn thêm năm chiếc thuyền mới cho thuyền hành Thẩm gia, phụ thân thấy vụ làm ăn này rất được."

Ta nhìn Tiêu Lâm Nghiễn, chàng đang nâng chén trà uống, thần sắc thản nhiên vô cùng.

"Phụ thân, sổ sách thuyền hành con còn chưa xem xong, chuyện thêm thuyền chưa vội."

"Đứa nhỏ này, Tiêu công tử có lòng tốt, "

Tiêu Lâm Nghiễn đặt chén trà xuống nối lời.

"Vân Yên nói đúng. Chuyện thêm thuyền không vội, đợi nàng xem rõ sổ sách rồi hãy nói."

"Thẩm bá phụ cứ yên tâm, Tiêu mỗ xưa nay nói lời giữ lời, không thiếu mấy ngày này."

Thẩm lão gia hài lòng gật đầu, ánh mắt nhìn Tiêu Lâm Nghiễn càng lúc càng hiền hòa.

Ta đứng bên nhìn hai người kẻ xướng người họa, chẳng hiểu sao thấy ánh mắt phụ thân nhìn Tiêu Lâm Nghiễn giống hệt ánh mắt Tiêu phu nhân nhìn Liễu Hàm Yên kiếp trước.

Lòng ta căng lên, vội lên tiếng ngắt lời: "Phụ thân nên nghỉ rồi, Tiêu công tử cũng mời về."

Thẩm lão gia lại xua tay: "Để Tiêu công tử ở lại dùng cơm trưa, ta bảo nhà bếp thêm vài món."

Ta muốn từ chối, Thẩm lão gia chỉ liếc một cái, ta đành ngậm miệng.

Tiêu Lâm Nghiễn ngồi đó, cúi đầu uống trà che khóe môi cong lên, trông vô cùng thật thà.

Đến giờ cơm trưa, Thẩm Nghiễn Chi cũng trở về, cả nhà cùng Tiêu Lâm Nghiễn ngồi quanh bàn tròn.

Thẩm lão gia hứng chí rất cao, còn sai người lấy một vò hoa điêu lâu năm.

"Tiêu công tử, uống với ta hai chén."

Tiêu Lâm Nghiễn đứng dậy nhận bình rượu, rót cho Thẩm lão gia một chén, rồi rót cho mình nửa chén.

"Bá phụ thân thể vừa đỡ, uống một chén là đủ."

Ta ngồi đối diện, nhìn động tác tự nhiên của chàng, hoảng hốt cảm thấy cảnh này quen thuộc đến khiến lòng người bất an.

Kiếp trước ở Hầu phủ, mỗi khi gia yến ngày lễ, chàng cũng chu toàn cẩn thận chăm sóc người bên cạnh như vậy, chỉ là chưa từng chăm sóc ta.

Hóa ra chàng biết chăm sóc người khác. Chỉ là kiếp trước không chịu làm với ta.

## Chương 23

Một bữa cơm qua đi, Thẩm lão gia càng hài lòng, nắm tay Tiêu Lâm Nghiễn không chịu buông.

"Đứa nhỏ Vân Yên này từ nhỏ được chúng ta chiều hư, tính tình bướng bỉnh, sau này mong Tiêu công tử bao dung nhiều hơn."

"Phụ thân!" Ta không nhịn nổi. "Người uống nhiều rồi."

Tiêu Lâm Nghiễn cười chắp tay: "Bá phụ yên tâm, Vân Yên rất tốt, không cần bao dung gì cả."

Ta trừng chàng một cái, nhưng hai chữ "Vân Yên" từ miệng chàng nói ra tự nhiên thân mật, như đã gọi hàng ngàn lần.

Ta cúi đầu ăn cơm, vành tai lặng lẽ đỏ lên.

Sau bữa ăn Tiêu Lâm Nghiễn cáo từ, ta tiễn chàng ra cửa.

Ánh nắng vừa đẹp, hoa quế trong viện đã tàn hơn nửa, trên cành chỉ còn vài nụ nở muộn, hương cũng nhạt đi nhiều.

Ta mở miệng, giọng rất khẽ: "Đa tạ hộ tâm đan của chàng."

Chàng đứng dưới bậc, ngẩng đầu nhìn ta: "Không cần cảm ơn."

"Phụ thân nàng không sao là tốt. Sau này có chuyện gì cần, cứ sai người báo cho ta."

Ta mím môi: "Hôm nay chàng tới, không chỉ vì chuyện thêm thuyền đúng không?"

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn ta, im lặng một lát rồi bỗng cười.

"Quả nhiên không giấu được nàng. Vừa rồi Thẩm bá phụ hỏi riêng ta, nếu muốn cầu cưới nàng, ta có mấy phần thật lòng."

Toàn thân ta cứng lại: "Chàng trả lời thế nào?"

Ánh nắng rơi trên vai Tiêu Lâm Nghiễn, mày mắt chàng thanh tú, giọng bình ổn.

"Ta nói, mười phần."

"Ta nói với người, kiếp trước nợ nàng một mạng, một đoạn tình, kiếp này muốn dùng quãng đời còn lại để trả."

"Người nói được, bảo ta về chuẩn bị bà mối."

Ngón tay ta nắm khung cửa trắng ra, tim đập nhanh như sắp lao khỏi lồng ngực.

"Chàng… chàng không sợ phụ thân ta chê chàng…"

Tiêu Lâm Nghiễn hơi nghiêng đầu: "Chê ta điều gì?"

"Chê quan vị ta chưa đủ cao? Gia sản chưa đủ dày? Hay chê lòng ta dành cho nàng chưa đủ thật?"

Ta bị chặn đến không nói được.

Tiêu Lâm Nghiễn tiến lên một bước, đứng ngay trước mặt ta, gần đến mức có thể thấy chút ánh nắng li ti dính trên hàng mi ta.

Giọng chàng hạ xuống: "Vân Yên…"

"Kiếp trước ta nợ nàng một lần cầu thân đường đường chính chính, một hôn lễ phong quang, một câu ‘ta thích nàng’ đàng hoàng."

"Kiếp này ta bù hết cho nàng, được không?"

Ta nhìn đôi mắt gần trong gang tấc của chàng, cổ họng như bị một cục bông chặn lại.

Ta hé môi, muốn nói không được, muốn nói ta còn chưa nghĩ xong, muốn nói chàng đừng ép ta…

Nhưng miệng lại nhanh hơn đầu một bước.

"Được."

Một chữ nhẹ như cánh hoa rơi xuống đất, vừa nói xong ta đã hối hận, lập tức lùi một bước xoay người định chạy vào trong.

Tiêu Lâm Nghiễn lại đưa tay nhẹ nhàng giữ lấy tay áo ta, giọng không giấu nổi vui mừng.

"Nàng nói được, ta nghe thấy rồi."

"Ta chỉ lỡ miệng…"

"Lỡ miệng cũng là lời trong lòng."

Chàng buông tay áo ta, lùi một bước đứng nghiêm chỉnh, trịnh trọng chắp tay hành lễ.

"Vân Yên, từ hôm nay ta sẽ chính thức nhờ bà mối tới cầu thân."

Ta đứng trong cửa, tay vịn khung, cả mặt đỏ bừng.

Ta muốn nói chàng dám tới thì ta dám từ chối, nhưng nhìn niềm vui cẩn thận dè dặt nơi đáy mắt Tiêu Lâm Nghiễn, câu ấy thế nào cũng không nói ra được.

Ta "rầm" một tiếng đóng cửa lại.

Tựa lưng vào ván cửa, ta đưa tay ấn ngực, nơi đó đập vừa nhanh vừa loạn như giấu một con chim đang vỗ cánh.

Ngoài tường viện, Tiêu Lâm Nghiễn đứng dưới cây quế, ngẩng đầu nhìn trời rồi bỗng cười.

Nụ cười mang ánh sáng đã lâu không thấy, gần như muốn tràn ra ngoài.

Ba ngày sau, bà mối của Tiêu Lâm Nghiễn tới cửa.

Thẩm lão gia vui vẻ nhận canh thiếp, Thẩm Nghiễn Chi đứng bên lật danh sách sính lễ, liên tục tấm tắc.

Chỉ có ta ngồi ở hậu đường, nghe tiếng cười nói từ tiền sảnh, lòng thấp thỏm không yên.

## Chương 24

Ta vẫn chưa nghĩ xong.

Chữ "được" buột miệng hôm đó như viên đá ném xuống hồ, gợn sóng ba ngày vẫn chưa tan.

Ban ngày ta xem sổ thì thất thần, ban đêm trằn trọc không ngủ, trong đầu toàn là ánh mắt Tiêu Lâm Nghiễn đứng dưới cây quế nói "mười phần".

Ta đã sống sang đời thứ hai, lần đầu phát hiện mình lại vô dụng như vậy.

Chiều tối Thẩm Nghiễn Chi tới tìm ta, đưa một bản sổ.

"Vân Yên, muội xem qua sổ thuyền hành, bên Tiêu công tử gửi tới để đối chiếu."

Ta nhận lấy mở ra, ánh mắt bỗng dừng ở một trang.

Đó là một khoản chi, mục ghi chú viết: "Chi phí tu sửa nghĩa địa Vân Hoa Sơn."

Tim ta giật một cái, tiếp tục nhìn xuống, mấy trang sau ghi dày đặc.

"Gia cố tường đông nhà cũ Thẩm gia, sửa lại khuê phòng cũ của Thẩm Vân Yên, mua thuốc bổ Thẩm phụ thường dùng…"

"Đại ca, những khoản này…"

Thẩm Nghiễn Chi ghé nhìn một cái rồi thở dài: "Tiêu công tử không nói, là ta sai người điều tra."

"Nửa năm nay chàng âm thầm làm không ít chuyện cho Thẩm gia, còn nhiều hơn cả những vụ làm ăn thuyền hành ngoài mặt."

Ngón tay cầm sổ của ta siết lại.

"Đêm phụ thân ngất lần trước, hộ tâm đan chàng mang tới ngoài thị trường ngàn vàng khó cầu."

"Nghe nói chàng nhờ quan hệ ở Thái y viện mới xin được."

Thẩm Nghiễn Chi dừng một chút rồi nói: "Vân Yên, muội nói thật với đại ca, giữa muội và chàng rốt cuộc có chuyện gì?"

Ta nhìn dòng "tu sửa nghĩa địa Vân Hoa Sơn" trên sổ, im lặng thật lâu.

"Đại ca, huynh tin con người có kiếp trước không?"

Thẩm Nghiễn Chi khựng lại.

Ta khép sổ, khẽ nói.

"Kiếp trước chàng nợ muội, kiếp này muội nợ chàng, hai chúng ta tính không rõ nữa."

Thẩm Nghiễn Chi nhìn ta hồi lâu, giơ tay xoa tóc ta.

"Tính không rõ thì thôi, sống tốt kiếp này quan trọng hơn tất cả."

Mắt ta cay lên, gật đầu.

Hôm sau ta tự mình tới thuyền hành, trả sổ cho Tiêu Lâm Nghiễn.

Chàng đang ở bến tàu kiểm tra gỗ đóng thuyền mới, thấy ta liền buông việc trong tay đi tới.

"Xem xong sổ rồi? Không có vấn đề chứ?"

Ta đưa sổ sang: "Khoản tu sửa Vân Hoa Sơn, chàng làm từ khi nào?"

Tay Tiêu Lâm Nghiễn nhận sổ hơi khựng, sau đó như không có chuyện gì cười một cái.

"Tháng trước. Khi đó nàng còn chưa cập kê, ta sợ nàng thấy lại nghĩ nhiều nên không nhắc."

"Chàng làm nhiều việc cho nhà ta như vậy, vì sao không nói với ta?"

Chàng cúi đầu lật hai trang sổ, giọng rất nhạt.

"Nói với nàng làm gì. Kiếp trước nàng làm cho ta nhiều như vậy, cũng có thấy nàng kể với ta đâu."

Ta nhìn hàng mi cụp xuống của chàng, bỗng thấy cổ họng nghẹn lại.

Gió thu nổi lên trên bến tàu, lay tóc mai bên má, ta khép áo rồi bỗng lên tiếng.

"Tiêu Lâm Nghiễn, chữ ‘được’ hôm đó ta nói là thật."

Tay chàng đang lật trang dừng lại.

Ta nhìn ánh nước lấp lánh trên mặt sông, giọng rất khẽ.

"Kiếp trước ta oán chàng rất lâu."

"Nhưng kiếp này chàng không nợ ta gì cả, những chuyện chàng làm, ta nhận phần tình này."

Tiêu Lâm Nghiễn ngẩng đầu nhìn ta, đáy mắt có thứ gì cuộn lên rồi bị chàng cố ép xuống.

"Vậy," giọng chàng hơi khàn, "nàng đồng ý rồi sao?"

Ta xoay người đối diện chàng, gió thu thổi vạt váy bay lên rồi rơi xuống.

"Ý ta là, chàng có thể cầu thân, nhưng ta sẽ không gả nhanh như vậy."

Tiêu Lâm Nghiễn sững một thoáng rồi cười, nụ cười từ khóe môi lan tới đáy mắt, cả người như được thắp sáng.

"Được." Chàng nói. "Bao lâu ta cũng đợi."

Ta giơ một ngón tay: "Sính lễ phải ít, hôn sự phải giản dị, ta không muốn phô trương."

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn ta, ánh mắt nóng rực: "Theo nàng."

## Chương 25

Ta quay mặt đi, vành tai đỏ bừng: "Còn nữa, sau khi thành thân chàng không được giấu ta bất cứ chuyện gì."

"Những chuyện kiếp trước chàng giấu trong lòng không chịu nói, kiếp này đều phải kể hết cho ta."

Tiêu Lâm Nghiễn lặng lẽ nhìn ta, bỗng tiến lên một bước, nhẹ nhàng đặt tay lên đỉnh đầu ta.

"Được." Chàng nói từng chữ. "Kiếp này chuyện gì cũng nói cho nàng."

Động tác ấy làm toàn thân ta cứng đờ, muốn lui nhưng chân như đóng đinh dưới đất.

Tiêu Lâm Nghiễn rất nhanh thu tay, lùi hai bước trở lại dáng vẻ quân tử thường ngày, chỉ là ý cười trong mắt thế nào cũng không giấu nổi.

"Vậy,  ngày mai ta lại mang một đĩa bánh quế hoa tới?"

"Tùy chàng."

Ta xoay người nhanh bước về xe ngựa, đi được nửa đường lại dừng, không quay đầu chỉ ném lại một câu: "Ít đường."

Tiêu Lâm Nghiễn đứng trên bến tàu nhìn xe ngựa ta đi xa, bỗng nắm tay che môi ho một tiếng, cố ép niềm vui dâng tới cổ họng xuống.

Nhưng không ép nổi. Niềm vui ấy tràn ra từ khắp nơi, khiến cả người chàng như ngâm trong dòng nước xuân ấm áp.

Đêm đó ta về phủ, Thẩm lão gia đang ngồi trong sảnh xem hoàng lịch, thấy ta liền vẫy tay.

"Vân Yên lại đây, Tiêu gia nhờ người hỏi ngày hợp hôn, con xem mấy ngày cát này ngày nào tốt?"

Ta lướt qua một cái, tùy tay chỉ: "Ngày này đi."

Thẩm lão gia nhìn kỹ, sững người: "Khuê nữ, đây là tháng Chạp năm sau."

Ta xoay người đi về viện mình: "Con còn rất nhiều việc chưa làm xong, vội gì."

Ra khỏi cửa sảnh, ta nghe phụ thân lẩm bẩm sau lưng.

"Tháng Chạp năm sau… cũng không muộn, vừa lúc chuẩn bị đủ của hồi môn…"

Ta bước nhanh hơn, đi qua hành lang cuối cùng không nhịn được đưa tay che miệng, khẽ bật cười.

Hoa quế đã tàn hết, nhưng trong gió đêm vẫn còn vương chút hương ngọt cuối cùng.

Ta đẩy cửa viện rồi bỗng dừng lại ,  trên ngưỡng cửa lại đặt một chiếc đĩa sứ nhỏ, trong đĩa là quế hoa phơi thật khô, bên cạnh đè một tờ giấy.

Trên giấy chỉ có hai chữ: "Đợi nàng."

Ta nâng chiếc đĩa lên, cúi đầu ngửi.

Hương quế đã rất nhạt, nhưng trong mùi hương ấy rõ ràng còn hòa thứ gì khác.

Giống rượu ủ lâu năm, giống chân tâm phải cách sinh tử mới nói ra được.

Ta ôm đĩa vào phòng, kéo ngăn dưới cùng của bàn trang điểm, đặt cùng cây trâm ngọc và chiếc đĩa đầu tiên.

Ba món xếp thành một hàng, ta nhìn một lúc rồi khẽ đóng ngăn kéo.

Ngoài cửa sổ trăng rất đẹp.

Ta thổi đèn nằm xuống, trước khi nhắm mắt bỗng nhớ tới một chuyện.

Kiếp trước lúc ta chết, Tiêu Lâm Nghiễn đã quỳ rất lâu trong tuyết.

Kiếp này ta muốn chàng đứng thẳng.

Đứng mà đi hết quãng đời còn lại, không cần quỳ trước bất kỳ ai nữa.

Hai tháng tiếp theo, ta chuyên tâm lo gia nghiệp.

Việc làm ăn của thuyền hành dần vào quỹ đạo, ta lại lần lượt mua thêm hai cửa hàng vải và một xưởng nhuộm.

Sản nghiệp Thẩm gia trong tay ta tăng gấp đôi, giới thương nhân Giang Nam dần truyền tiếng "Thẩm gia cô nương là kỳ tài kinh thương".

Thẩm lão gia gặp ai cũng khen nữ nhi, Thẩm Nghiễn Chi càng giao hơn nửa cửa hàng cho ta quản, bản thân vui vẻ nhàn hạ.

Tiêu Lâm Nghiễn trái lại không thường tới Thẩm phủ nữa.

Cứ ba năm ngày chàng lại nhờ người mang một đĩa bánh quế hoa mới làm hoặc điểm tâm khác tới.

Kèm một tờ đoản tiên, viết chuyện thấy nghe trong ngày hoặc bài thơ tùy tay chép, cuối thư vẫn là một câu "Mong nàng bình an".

Ban đầu ta chỉ nhận bánh không nhận thư.

Sau này Thanh Đại vô tình kẹp mấy tờ thư vào sổ sách, ta lật thấy đọc vài dòng, từ đó không trả lại nữa.

Khi tích đủ tờ thứ mười, ta cất chúng vào một hộp gấm, đặt cùng tầng ngăn kéo với cây trâm ngọc.

Ngày cuối thu, ta ra trang tử ngoài thành thu tô, trên đường về gặp một trận mưa lớn.

## Chương 26

Xe ngựa mắc trong bùn không đi được, ta và Thanh Đại bị kẹt giữa đường, trời dần tối xuống.

Xa phu đội mưa đi tìm người giúp, nửa canh giờ sau trở về, sau lưng còn có một bóng người khoác áo tơi.

Tiêu Lâm Nghiễn đạp bùn nước sải bước tới, dưới áo tơi lộ nửa vạt quan phục, rõ ràng là trực tiếp từ nha môn chạy tới.

Chàng tới bên cửa xe, nước mưa theo mép áo tơi nhỏ xuống, bản thân lại hoàn toàn không để ý.

Chỉ hỏi: "Có bị ướt không?"

Ta vén rèm xe, nhìn chàng ướt sũng mà việc đầu tiên vẫn hỏi ta, trong lòng dâng lên một cảm giác chua mềm khó tả.

"Ta không sao, sao chàng lại tới?"

"Tiện đường."

Nói rồi chàng xoay người đi đẩy bánh xe bị lún, cùng xa phu hợp sức đưa xe ra khỏi hố bùn, cả người bị mưa xối ướt, tóc cũng nhỏ nước.

Ta từ trong xe đưa ra một chiếc khăn khô: "Lau đi."

Tiêu Lâm Nghiễn nhận khăn tùy ý lau mặt, bỗng hắt hơi một cái.

Ta cau mày: "Chàng nhiễm lạnh rồi?"

"Phong hàn nhẹ thôi, không đáng ngại." Nói rồi chàng lên ngựa, đi cạnh xe hộ tống ta về thành suốt quãng đường.

Mưa vẫn không ngừng. Ta ngồi trong xe, thỉnh thoảng nghiêng mắt nhìn qua màn mưa.

Tiêu Lâm Nghiễn cưỡi ngựa, lưng vai thẳng tắp, nước mưa theo cằm nhỏ xuống, chàng giơ tay lau một cái, động tác gọn gàng đẹp mắt.

Ta bỗng nhớ kiếp trước chàng ngồi xe lăn, mỗi khi trời mưa đầu gối lại đau đến cả đêm không ngủ được.

Khi đó nửa đêm ta dậy hâm túi thuốc chườm gối cho chàng, chàng luôn lạnh mặt nói "không cần", nhưng sáng hôm sau túi thuốc trên đầu gối vẫn còn ấm.

Kiếp này chân chàng lành lặn, có thể cưỡi ngựa dầm mưa, không còn phải chịu nỗi khổ ấy nữa.

Khi ý nghĩ này hiện lên, chính ta cũng sững một chút.

Ta lại đang thấy may mắn.

Xe ngựa vào thành, Tiêu Lâm Nghiễn hộ tống tới tận cửa Thẩm phủ mới ghìm cương.

Ta xuống xe, đứng dưới mái hiên nhìn chàng, cả người bị mưa xối đến chật vật nhưng vẫn đang cười.

"Mau vào đi, đừng để nhiễm lạnh."

"Chàng mới phải vậy." Ta không nhịn được nói. "Về uống một bát canh gừng, bảo nha hoàn nấu trà sâm cho chàng."

Nói xong ta mới ý thức mình vừa nói gì ,  đó là thứ kiếp trước mỗi ngày ta đều nấu cho chàng.

Tiêu Lâm Nghiễn cũng sững một chút, sau đó cười càng rõ.

"Được, ta về sẽ nấu."

Chàng thúc ngựa quay đi, chạy hơn mười bước lại ngoảnh đầu gọi: "Vân Yên!"

Ta đứng dưới mái hiên nhìn chàng.

"Ngày mai ta mang bánh táo đỏ mới làm cho nàng!" Chàng lớn tiếng giữa mưa. "Ít đường!"

Tiếng mưa rất lớn, giọng bị xối loãng đôi chút, nhưng từng chữ vẫn rõ ràng rơi vào tai ta.

Ta đứng dưới mái, nước mưa theo ngói xanh rơi thành rèm, ngăn giữa ta và chàng.

Nhưng ta bỗng cảm thấy tấm rèm mưa này không lạnh bằng ngọn núi băng từng ngăn giữa chúng ta ở kiếp trước.

Ta cất giọng đáp: "Biết rồi!"

Tiêu Lâm Nghiễn cười giữa mưa, thúc ngựa đi xa.

Ta xoay người vào phủ, Thanh Đại đi bên cạnh nháy mắt.

"Cô nương, vừa rồi Tiêu công tử gọi tên người, tai người đỏ hết rồi."

"Ngươi nhìn nhầm."

"Ánh mắt nô tỳ tốt lắm."

Ta trừng nàng một cái, Thanh Đại lè lưỡi chạy mất.

Đêm ấy quả nhiên Tiêu Lâm Nghiễn nhiễm phong hàn, hôm sau không tới đưa bánh táo đỏ, chỉ sai tiểu tư mang một đĩa bánh tới, kèm một tờ đoản tiên, nét chữ hơi nguệch ngoạc hơn ngày thường.

"Đêm qua phát sốt, sợ lây cho nàng, mấy hôm nữa mới tới gặp. Bánh làm từ hôm qua, ăn lúc còn nóng."

Ta cầm tờ giấy đọc hai lượt rồi đứng dậy vào bếp.

Ta bảo tiểu tư mang về một hộp thức ăn, bên trong có canh gừng vừa nấu và một hũ nhỏ cao lê mùa thu tự làm.

Dưới đáy hộp đè một tờ giấy, chỉ ba chữ: "Nghỉ cho tốt."

## Chương 27

Hôm sau Tiêu Lâm Nghiễn gửi lại một tờ thư, nét chữ đã ngay ngắn như cũ, trong bút phong có ý cười không giấu nổi.

"Canh gừng đã uống, cao lê rất ngọt. Bệnh đã khỏi một nửa. Nửa còn lại, đợi nàng tới thăm bệnh mới khỏi."

Ta đọc xong lập tức gấp tờ giấy nhét vào tay áo, quay người tới quầy lật sổ.

Thanh Đại đứng cạnh nhìn rõ mồn một ,  khi ta cúi đầu, khóe môi cong lên một chút rồi lập tức mím lại.

Nàng lặng lẽ lui ra, tiện tay đóng cửa.

Ngoài cửa sổ gió thu quét qua sân, mấy chiếc lá quế cuối cùng xoay tròn rơi xuống.

Ta mở sổ, ở trang đầu kẹp một tờ giấy mới, là bản nháp câu "nghỉ cho tốt" ta viết đêm qua, chẳng biết Thanh Đại đặt vào từ lúc nào.

Ta cầm bản nháp ấy lên, bỗng cười.

Cười rồi, vành mắt lại hơi đỏ.

Những lời, những hơi ấm mà kiếp trước ta đợi năm năm vẫn không đợi được, kiếp này Tiêu Lâm Nghiễn như sợ không kịp, liều mạng nhét vào tay ta.

Ta đã nhận lấy. Dù vẫn hơi sợ, dù vẫn nhớ những lời lạnh lùng kiếp trước, nhưng ta đã nhận lấy.

Ta muốn cho mình một cơ hội, cũng muốn cho chàng một cơ hội.

Ba ngày sau Tiêu Lâm Nghiễn khỏi bệnh tới cửa, lần đầu tiên ta chủ động ra tiền sảnh gặp chàng.

Chàng mặc trường bào trúc thanh, sắc mặt vẫn hơi nhợt, đáy mắt lại sáng lấp lánh.

Ta hỏi: "Khỏi bệnh rồi?"

Chàng đáp: "Khỏi rồi."

Hai người đứng cách nhau giữa sảnh, bỗng cùng lên tiếng,

"Ta làm món mới, "

"Ta nấu trà sâm, "

Chúng ta nhìn nhau, cùng bật cười.

Ta quay mặt trước, từ phía sau bưng một chén trà đặt lên bàn.

"Nấu trà sâm, uống lúc nóng."

Tiêu Lâm Nghiễn đi tới nâng chén trà, cúi đầu ngửi.

Mùi vị giống hệt kiếp trước, hơi nóng làm ấm lòng bàn tay, như truyền thẳng vào tim.

Chàng uống một ngụm, yết hầu khẽ chuyển.

"Giống hệt trước kia." Chàng khẽ nói. "Nàng vẫn nhớ."

Ta ngồi đối diện, cụp mắt nghịch hoa thêu nơi cổ tay áo.

"Kiếp trước nấu năm năm, không quên được."

Tiêu Lâm Nghiễn cầm chén trà, nhìn ta, bỗng nói: "Vân Yên, mấy hôm trước ta tới Vân Hoa Sơn một chuyến."

Ta ngẩng đầu nhìn chàng.

"Ta đã hợp táng hai ngôi mộ kia."

"Kiếp trước chúng ta không thể ở bên nhau cho đàng hoàng, kiếp này bắt đầu lại, đừng để bóng dáng quá khứ chắn giữa chúng ta nữa."

Ta nhìn chàng, rất lâu sau mới khẽ gật đầu.

Ánh nắng thu ngoài cửa sổ chiếu vào, rơi trên mặt bàn giữa hai người, chén trà sâm bốc hơi trắng mỏng, hương thơm lượn quanh.

Chuyện tốt đẹp nhất trên đời, có lẽ là cách một kiếp, ngươi vẫn có thể uống chén trà do người ấy nấu.

Sau khi vào đông, thuyền hành Thẩm gia xảy ra một chuyện.

Một lô tơ lụa chuyển lên kinh thành gặp thủy phỉ giữa đường, thuyền hàng bị cướp, quản sự áp thuyền bị thương.

Tin truyền về lúc ta đang kiểm số trong phòng sổ sách.

Thẩm Nghiễn Chi sắc mặt nặng nề bước vào.

"Vân Yên, lô hàng ấy trị giá ba vạn lượng, đối phương đòi một vạn lượng tiền chuộc, nếu không sẽ giếc con tin."

Ta đặt bút đứng dậy: "Báo quan chưa?"

"Báo rồi, nhưng thủy phỉ chiếm đảo giữa hồ, quan phủ nhất thời chưa đánh vào được."

Ta hít sâu một hơi, nhanh chóng sắp xếp suy nghĩ.

"Chuẩn bị bạc trước, người quan trọng. Chuyện hàng hóa tính sau."

Thẩm Nghiễn Chi gật đầu đi chuẩn bị bạc.

Ta ngồi một mình trong phòng sổ, nhìn bóng chiều ngoài cửa sổ, ngón tay vô thức gõ mặt bàn.

Nửa canh giờ sau Tiêu Lâm Nghiễn tới. Lúc chàng đẩy cửa bước vào hơi thở hơi gấp, rõ ràng vội vàng chạy tới.

"Ta nghe nói thuyền hành xảy ra chuyện."

Ta ngẩng mắt nhìn chàng: "Tin của chàng sao nhanh vậy?"

## Chương 28

"Ta có người quen ở quan phủ." Chàng đi tới trước mặt ta. "Tiền chuộc chuẩn bị xong chưa?"

"Đại ca đi lấy rồi."

Tiêu Lâm Nghiễn lại lấy từ tay áo ra một tấm lệnh bài đặt trước mặt ta.

"Không cần đưa tiền chuộc. Ta đã điều một đội thủy sư, đêm nay sẽ vây đảo giữa hồ."

Ta nhìn tấm lệnh bài mà sững người: "Chàng chỉ là Hộ bộ chủ sự, có thể điều động thủy sư?"

Chàng hạ giọng: "Cựu bộ của Trấn Bắc Hầu ở kiếp trước, có mấy người vẫn còn trong quân."

"Vân Yên, dù ta không còn là thế tử, nhưng chuyện của nàng, ta sẽ không để xảy ra nửa điểm sai sót."

Ta nhìn chàng, trong lòng dâng cảm xúc khó gọi tên.

Kiếp trước ta biết chàng năm năm, chưa từng biết chàng bố trí nhiều đường dây trong triều như vậy.

Những năm ngồi xe lăn, ngoài mặt chàng không hỏi thế sự, sau lưng lại bố trí thế cờ xa đến vậy.

"Tiêu Lâm Nghiễn," ta khẽ nói, "rốt cuộc chàng còn bao nhiêu chuyện giấu ta?"

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn ta, im lặng một thoáng, sau đó tháo ngọc bội bên eo đặt vào lòng bàn tay ta.

"Đây là lệnh bài điều binh, đưa nàng."

"Từ nay về sau, mọi thứ trong tay ta nàng đều có thể chạm. Khi nào nàng muốn biết, khi đó ta nói."

Ta nắm miếng ngọc bội còn ấm, đầu ngón tay khẽ khép lại.

Đêm ấy thủy sư tập kích đảo giữa hồ, bắt hai mươi bảy tên thủy phỉ, thuyền hàng và người bị bắt đều bình an vô sự.

Khi Thẩm Nghiễn Chi kiểm kê xong hàng trở về thì trời gần sáng, thấy ta ngồi trong phòng sổ sách, bên cạnh có thêm một bóng người mặc trúc thanh.

Thẩm Nghiễn Chi hiểu ý không bước vào, chỉ gõ cửa một cái.

"Vân Yên, hàng đều về rồi, người cũng không sao. Hai người,  cứ từ từ nói chuyện."

Tiếng chân đi xa.

Ta nhìn quầng xanh nhạt dưới mắt Tiêu Lâm Nghiễn, bỗng hỏi: "Chàng thức cả đêm?"

"Đợi tin." Chàng nói. "Sợ bên thủy sư xảy ra biến cố, ta phải theo dõi."

Ta đứng dậy đi tới trước mặt chàng, giơ tay khẽ phủi một cái trên vai ,  động tác kiếp trước ta thường làm khi phủi lá rơi cho chàng.

"Về nghỉ đi." Ta nói. "Ngày mai ta nấu trà sâm cho chàng uống."

Tiêu Lâm Nghiễn sững một chút rồi cười. Nụ cười mỏi mệt nhưng giãn ra, như cuối cùng đã đợi được câu chàng muốn nghe nhất trên đời.

Chàng đứng lên chắp tay: "Tuân mệnh."

Đi tới cửa, chàng bỗng quay đầu.

"Vân Yên, vừa rồi nàng nói ‘ngày mai ta nấu trà sâm cho chàng uống’, đó là chuyện kiếp trước mỗi ngày nàng đều làm cho ta."

Ta đứng dưới ánh đèn, biểu cảm trên mặt bị ánh sáng vàng ấm chiếu hơi mờ.

"Ừ, ta nhớ."

"Chuyện nàng nhớ năm năm, kiếp này ta sẽ nhớ cả đời."

Nói xong chàng đi, vạt áo trúc thanh biến mất cuối hành lang trong ánh sớm mờ.

Ta đứng trong phòng sổ sách trống trải, cúi nhìn miếng ngọc bội trong lòng bàn tay. Ngọc ấm nhuận, còn mang nhiệt độ chàng để lại.

Ta buộc ngọc bội vào eo mình, cúi đầu nghịch tua hai cái.

Thanh Đại bưng điểm tâm sáng vào, vừa nhìn đã thấy vật mới bên eo ta, mắt lập tức sáng lên.

"Cô nương, chẳng phải đây là miếng ngọc Tiêu công tử thường đeo…"

"Ừ." Ta mặt không đổi sắc ngồi xuống uống cháo. "Chàng tạm để ở chỗ ta."

Thanh Đại nhịn cười lui ra.

Ta uống cháo, cách một lúc lại cúi nhìn ngọc bội bên eo, rồi lập tức dời mắt tiếp tục uống.

Ba ngày sau vụ thủy phỉ kết án, lô tơ lụa bị cướp được xếp lại lên thuyền chuyển tới kinh thành.

Ta tự mình ra bến tiễn thuyền, Tiêu Lâm Nghiễn cũng ở đó.

Gió sông rất lớn, chàng tháo áo choàng của mình khoác lên vai ta.

Lần này ta không tránh, chỉ hơi nghiêng mặt nói: "Chàng không lạnh sao?"

"Lạnh." Chàng cười. "Vậy nàng mau xem xong để ta về."

## Chương 29

Ta không nhịn được cong khóe môi, xoay người tiếp tục chỉ huy xếp hàng, áo choàng bọc lấy đôi vai gầy, dày và ấm.

Khi thuyền hàng rời bến, ta vẫy tay về phía thuyền rồi xoay người trở về.

Tiêu Lâm Nghiễn đi song song bên cạnh, tay áo hai người thỉnh thoảng chạm nhau rồi lại tách ra.

Đi hơn mười bước, ta bỗng hỏi: "Trước tháng Chạp năm sau, chàng có đổi ý không?"

Bước chân Tiêu Lâm Nghiễn khựng lại.

Ta không nhìn chàng, ánh mắt rơi trên con đường phía trước.

"Con người ta rất khó chiều."

"Kiếp trước chàng chê ta phiền, kiếp này đợi ta gả qua, chàng có lại chê ta quản chàng quá nhiều không?"

Tiêu Lâm Nghiễn bỗng đưa tay nhẹ nắm tay áo ta.

Ta dừng bước, cuối cùng quay đầu nhìn chàng.

Chàng nhìn ta, gió sông thổi giọng chàng hơi tản, nhưng từng chữ đều rõ ràng đập vào tim ta.

"Kiếp trước ta chê nàng phiền, là vì không dám để nàng biết thật ra ta cần nàng làm phiền mình đến mức nào."

"Sợ đối tốt với nàng rồi sẽ không thu lại được."

"Sợ không thể rời nàng, sợ một ngày nàng thật sự đi, ta sẽ chẳng còn gì."

Ta nhìn mắt chàng, bỗng nhớ lại rất nhiều chi tiết bị ta bỏ qua trong năm năm kiếp trước.

Cằm chàng hơi căng khi ta kéo góc chăn cho chàng, trà sâm ta nấu chàng luôn uống tới giọt cuối cùng, mấy ngày ta bệnh, quế hoa trên bệ cửa thư phòng chàng bỗng được thay mới.

Chàng sợ không thể rời ta. Vì vậy ngày ta đi, chàng thật sự chẳng còn gì.

"Tiêu Lâm Nghiễn." Ta nhìn chàng, gió sông thổi đỏ vành mắt. "Kiếp trước chàng thật ngốc."

"Ừ," chàng nói, "kiếp này thông minh hơn một chút."

"Thông minh ở đâu?"

Chàng nhìn ta, cười: "Thông minh ở chỗ nói cho nàng biết, ta sớm đã không thể rời nàng."

Ta quay mặt đi, khẽ gỡ tay chàng khỏi tay áo mình, rồi trở tay nắm lấy ngón tay chàng.

Những ngón tay mảnh lạnh của ta khép trong lòng bàn tay ấm khô của chàng.

Toàn thân Tiêu Lâm Nghiễn cứng lại một thoáng.

"Đi thôi." Ta bước về phía trước nhưng không buông tay. "Về thành, gió lớn quá."

Tiêu Lâm Nghiễn bị ta kéo đi hai bước, cúi nhìn bàn tay đang nắm nhau, rất lâu mới tìm lại được giọng.

"Được."

Gió sông mang hơi nước thổi tới, chàng đi sau ta nửa bước, được ta nắm tay kéo về phía trước.

Giống một con hạc lưu lạc rất lâu, cuối cùng được người nhận về.

Người trên bờ qua lại không ai để ý đôi nam nữ trẻ đang nắm tay nhau.

Nhưng Tiêu Lâm Nghiễn cảm thấy gió khắp thế gian đều trở nên ấm áp.

Tháng Chạp, Thẩm gia xảy ra một chuyện không lớn không nhỏ ,  Thẩm Nghiễn Chu trở về.

Đệ đệ này ở kiếp trước khiến ta chịu đủ khổ sở, hắn là một đường thân xa của Thẩm gia Giang Nam, nay trưởng thành nên trở về bản gia qua lại.

Lúc nhìn thấy Thẩm Nghiễn Chu trong hoa sảnh, chén trà trong tay ta suýt cầm không vững.

Thẩm Nghiễn Chu đã trưởng thành, giữa mày mắt bớt vẻ kiêu căng được nuông chiều, nhiều thêm mấy phần dè dặt rụt rè.

Hắn quy củ hành lễ với ta: "Đường muội an hảo."

Ta nhìn hắn, hoảng hốt một lúc mới đáp: "Tốt, ngồi đi."

Thẩm Nghiễn Chu tới Thẩm gia để cầu một công việc, ở kiếp trước sau khi ta chết, Thẩm gia cũng hoàn toàn suy bại.

Ta do dự một lát, cuối cùng vẫn sắp xếp hắn vào thuyền hành làm học đồ phòng sổ sách, dặn Thẩm Nghiễn Chi chú ý nhiều hơn.

Thẩm Nghiễn Chu cảm tạ không ngớt rồi đi, ta đứng trong hoa sảnh rất lâu không động.

Kiếp trước ta hao hết tâm huyết, mất cả tính mạng vì đệ đệ này, giờ hắn đứng trước mặt lại hoàn toàn không nhận ra ta, cảm giác ấy không thể nói là tốt hay xấu.

Chỉ nhắc ta một chuyện: chỉ có ta và Tiêu Lâm Nghiễn vẫn đang mang gánh nặng của kiếp trước.

Sau bữa tối Tiêu Lâm Nghiễn tới.

## Chương 30

Giờ chàng tới Thẩm phủ ngày càng thường xuyên, Thẩm lão gia đã quen, Thẩm Nghiễn Chi thấy chàng là kéo đi đánh cờ, ngay cả Thanh Đại cũng bắt đầu chuẩn bị chén trà dành cho "cô gia".

Ta gặp chàng ở thiên sảnh, kể chuyện Thẩm Nghiễn Chu.

Tiêu Lâm Nghiễn nghe xong im lặng một lát rồi hỏi: "Nàng định làm thế nào?"

Ta khẽ lắc đầu.

"Kiếp này hắn không có quan hệ gì với ta, ta không thể vì chuyện kiếp trước mà giận lây hắn."

"Cứ để hắn làm sổ sách cho tốt, sau này nếu nảy ý xấu thì đuổi đi cũng chưa muộn."

Tiêu Lâm Nghiễn gật đầu: "Nàng nghĩ chu toàn."

Ta nhìn chàng: "Chàng không lo hắn lại gây họa gì sao?"

Tiêu Lâm Nghiễn thản nhiên: "Lo."

"Nhưng ta sẽ thay nàng trông chặt hắn, nàng không cần một mình gánh những chuyện đó nữa."

Ta nhìn chàng, nơi nào đó trong lòng lại mềm thêm một chút.

Hai người ngồi trong thiên sảnh rất lâu, lò lửa cháy mạnh, ngoài cửa sổ bắt đầu lất phất tuyết.

Ta đứng dậy đi đóng cửa sổ, Tiêu Lâm Nghiễn đi theo đứng sau lưng, đưa tay giúp ta cài then.

Chàng đứng rất gần, ta gần như cảm nhận được hơi ấm từ lồng ngực chàng xuyên qua lớp áo.

Ta cứng người một thoáng không động, Tiêu Lâm Nghiễn cài then xong cũng không lùi, cứ đứng sau lưng ta như vậy.

"Vân Yên." Giọng chàng thấp thấp, mang cái lạnh trong trẻo của tuyết đêm và chút do dự.

"Ừ?"

"Ta có thể ôm nàng một chút không?"

Ta quay lưng về phía chàng, tim bỗng đập nhanh. Ta không nói, qua mấy nhịp thở mới khẽ gật đầu.

Cánh tay Tiêu Lâm Nghiễn vòng từ phía sau, nhẹ nhàng ôm lấy ta.

Cái ôm rất nhẹ, như sợ làm vỡ món đồ sứ, nhưng lại ấm đến kinh người.

Ta đứng trong lòng chàng, sau đầu tựa vào xương quai xanh, nghe tiếng tim ổn định mà gấp gáp trong lồng ngực chàng.

Bên ngoài tuyết lặng lẽ rơi, trong phòng lò lửa nổ lép bép một tiếng.

Giọng Tiêu Lâm Nghiễn từ trên đầu rơi xuống, rất khẽ.

"Đêm nàng rơi xuống đầm ở kiếp trước, ta từng mơ thấy nàng. Trong mộng nàng rất lạnh, bảo ta mặc thêm áo."

Ta nhắm mắt, hàng mi khẽ run.

"Lúc ta tỉnh, nàng đang quỳ trong từ đường."

"Ta đáng lẽ nên tới kéo nàng dậy. Nhưng ta,  ta tưởng nàng chỉ cố ý làm cho ta xem."

Ta bỗng đưa tay nắm cổ tay chàng đang vòng ngang eo mình.

Ta khẽ nói: "Đừng nói nữa."

"Được." Chàng siết tay, vùi mặt vào tóc ta.

Hai người cứ lặng lẽ ôm nhau như thế, tuyết ngoài cửa càng lúc càng dày, Thanh Đại đi tới cửa ló đầu nhìn một cái rồi rón rén lui ra.

Rất lâu sau ta mới nhẹ nhàng giãy một chút, Tiêu Lâm Nghiễn buông tay lùi một bước.

Ta xoay người đối diện chàng, hai má vẫn hơi đỏ nhưng giả vờ bình tĩnh chỉnh lại vạt áo.

"Ngày mai ta sẽ cùng đại ca tới Dương Châu xem hàng, đi về khoảng bảy ngày."

"Ta đi cùng nàng."

"Còn nha môn của chàng, "

"Xin nghỉ." Chàng nói rất đương nhiên. "Cuối năm rồi, nha môn cũng không có việc gì."

Ta nhìn chàng một lúc, không nhịn được cười: "Tùy chàng."

Tiêu Lâm Nghiễn thấy ta cười cũng cười theo, từ đuôi mày khóe mắt đều là ấm áp.

Khi đứng dậy cáo từ, tới cửa chàng lại quay đầu: "Vân Yên."

"Lại sao nữa?"

"Ngày mai xuất phát, ta chuẩn bị ít điểm tâm ăn dọc đường." Chàng dừng một chút. "Bánh quế hoa dễ vỡ, đổi sang bánh nhân táo đỏ được không?"

Ta đứng trong cửa, bông tuyết từ ngoài bay vào rơi trên vai, ta đưa tay phủi, ngẩng mắt nhìn chàng.

"Đều được. Chàng quyết định đi."

Tiêu Lâm Nghiễn đứng dưới bậc trong tuyết, ngẩng đầu nhìn ta, bỗng nói một câu không đầu không cuối.

"Kiếp trước ta chưa từng nhìn kỹ mắt nàng."

Ta sững người.

"Kiếp này nhìn rõ rồi," chàng nói, "thật đẹp."

## Chương 31

Nói xong, chàng xoay người sải bước vào màn tuyết, bóng lưng rất nhanh bị tuyết bay mù mịt nuốt mất.

Ta đứng dưới mái hiên, tuyết phủ đầy vai mà quên cả phủi.

Rất lâu sau ta cúi đầu, đưa tay ấn khóe môi, nụ cười đã không giấu nổi nữa.

Đêm ấy ta nằm trên giường trằn trọc hồi lâu mới ngủ, trong mộng không còn nước lạnh và gió buốt của kiếp trước.

Trong mộng là một cây quế, hoa vàng rực rụng đầy đất.

Tiêu Lâm Nghiễn đứng dưới cây đưa tay về phía ta, lòng bàn tay nâng một đĩa bánh quế hoa.

Ta đi tới, đặt tay mình vào lòng bàn tay chàng.

Chuyến đi Dương Châu vốn chỉ để xem hàng, sau lại biến thành một chuyến du ngoạn thật sự.

Thẩm Nghiễn Chi hiểu ý đi trước một bước tới xem hàng, để ta và Tiêu Lâm Nghiễn ở lại trong thành Dương Châu.

Dương Châu mùa đông không phồn hoa bằng mùa xuân, nhưng bên hồ Sấu Tây vẫn có vài phần tú lệ.

Ta khoác áo lông hồ ly đi trên đường đá ven hồ, Tiêu Lâm Nghiễn xách hộp thức ăn đi bên cạnh, hai người một trước một sau, bóng bị nắng chiều kéo rất dài.

Trong trà quán ven hồ vọng ra tiếng bình đàn, ê a hát một vở cũ.

Ta ngồi xuống đình bên hồ, Tiêu Lâm Nghiễn mở hộp thức ăn, bên trong là bánh hoa mai mua từ tiệm lâu năm trong thành sáng nay, vẫn còn ấm.

Chàng đưa một miếng sang: "Nếm thử."

Ta nhận lấy cắn một miếng, bánh mềm dẻo, nhân đậu đỏ ngọt mà không ngấy, có hương mai nhàn nhạt.

Ta nhận xét: "Kém bánh quế hoa của chàng một chút."

Tiêu Lâm Nghiễn nghe vậy khóe môi cong lên: "Vậy về ta lại làm cho nàng."

Ta chậm rãi ăn bánh, nhìn lớp băng mỏng vỡ vụn trên mặt hồ, bỗng lên tiếng.

"Tiêu Lâm Nghiễn, chàng từng nghĩ nếu kiếp trước chúng ta không thành thân, chàng sẽ thế nào chưa?"

Tiêu Lâm Nghiễn ngồi đối diện, nhìn ta, nghiêm túc nghĩ một lát.

"Có lẽ sẽ cô độc đến già."

"Thật sao?"

Chàng cười khổ: "Tính tình kiếp trước của ta, ngoài nàng ra không ai chịu nổi."

"Liễu Hàm Yên chỉ là hồ đồ nhất thời khi còn trẻ, sau này nghĩ rõ rồi, thật ra ta chưa từng thật sự thích nàng ấy."

"Nhưng khi đó ta quá kiêu ngạo, không chịu thừa nhận mình sai."

Ta ăn bánh, nghe gió hồ thổi tan âm cuối của tiếng bình đàn, không nói gì.

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn ta một cái rồi lại hỏi: "Còn nàng? Nếu kiếp trước không gả cho ta, nàng sẽ thế nào?"

Ta nuốt miếng bánh cuối, vỗ vụn bánh trên tay.

"Có lẽ sẽ tìm một thương nhân thật thà bổn phận mà gả."

"Ngày tháng bình bình ổn ổn, không có sóng gió gì. Sẽ không vì một chiếc ban chỉ mà nhảy xuống đầm lạnh, cũng sẽ không chết."

Tiêu Lâm Nghiễn im lặng.

Ta nhìn ánh mắt chàng bỗng tối đi, trong lòng dâng chút không đành.

Ta biết những lời ấy đâm trúng nơi đau nhất của chàng, nhưng ta muốn chàng biết ,  chuyện kiếp trước ta vẫn nhớ, nhưng giờ đã có thể nói ra.

"Nhưng ta thấy," ta bỗng đổi giọng, "cuộc đời như vậy quá vô vị."

Tiêu Lâm Nghiễn ngẩng đầu nhìn ta.

Ta nhìn mặt hồ, giọng bình thản.

"Gả cho một người nhạt nhẽo, sống một đời nhạt nhẽo, tuy yên ổn nhưng ta không muốn."

"Vậy nàng muốn gì?"

Ta quay lại nhìn chàng.

Ánh nắng mùa đông mỏng manh phủ trên vai chàng, mày mắt vẫn thanh tú như kiếp trước, nhưng những góc cạnh lạnh lùng đã bị năm tháng và hối hận mài phẳng, để lộ nét ôn nhu bên dưới.

Ta nói: "Ta muốn một người biết hối hận, hối hận rồi mới biết trân trọng."

"Tuy quá trình có khổ một chút, nhưng đã nếm vị ngọt còn hơn cả đời không biết ngọt là gì."

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn ta, yết hầu khẽ chuyển.

Chàng đưa tay, lòng bàn tay ngửa lên, đặt trên bàn đá trong đình.

Ta cụp mắt nhìn bàn tay ấy rồi đặt tay mình lên.

Mười ngón đan nhau, lòng bàn tay áp sát.

## Chương 32

Gió hồ thổi qua ngoài đình, những đốm sáng như vàng vụn trên mặt băng khẽ lay.

Tiêu Lâm Nghiễn nắm tay ta, giọng thấp như tự nói với mình.

"Ngày nàng đi ở kiếp trước, ta ngồi trong thư phòng, nắm chiếc ban chỉ ấy suốt một ngày."

"Sau đó ta sai người nung chảy nó, làm thành một chiếc nhẫn."

Ta nhìn chàng, khẽ hỏi: "Chiếc nhẫn đâu?"

Giọng chàng rất nhẹ, như gió khẽ rơi trên mặt hồ.

"Chôn trước mộ nàng rồi, ta vốn muốn mang nó cùng đi theo nàng."

"May được trời cao thương xót, cho ta nhớ kiếp trước, rồi kiếp này gặp lại nàng."

Ta siết ngược ngón tay chàng, dùng thêm chút lực.

"Kiếp này đừng làm chuyện như vậy nữa."

"Được."

Hai người ngồi trong đình rất lâu, tới khi mặt trời ngả tây mới đứng dậy về thành.

Chiều tối phố Dương Châu lên đèn, Tiêu Lâm Nghiễn mua cho ta một chiếc đèn thỏ, ta xách đèn đi trên đường đá, ánh vàng ấm hắt lên nghiêng mặt.

Đi qua một cây cầu đá, ta bỗng dừng lại, cúi nhìn dòng nước dưới cầu.

"Sao vậy?" Tiêu Lâm Nghiễn hỏi.

Ta nhìn mặt nước, bỗng khẽ cười.

"Không có gì. Chỉ nhớ lúc rơi xuống đầm ở kiếp trước, ta từng nghĩ đời này sẽ không còn thấy ánh sáng nữa."

Tay Tiêu Lâm Nghiễn nắm ta siết chặt hơn.

Ta quay đầu, ánh đèn thỏ phản chiếu trong mắt như những vì sao nhỏ.

"Nhưng giờ ta nhìn thấy rồi, cả phố đều là ánh sáng."

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn mắt ta, rất lâu mới tìm lại giọng mình.

"Sau này ngày nào cũng có, ta bảo đảm."

Ta không đáp, chỉ xách đèn tiếp tục đi về phía trước.

Tiêu Lâm Nghiễn đi bên cạnh, bóng hai người song song trên đường đá, lúc chồng lên lúc tách ra, như hai thân cây mọc bên cùng một con sông, rễ dưới đất chậm rãi quấn vào nhau.

Đêm ấy chúng ta nghỉ ở biệt viện Thẩm gia tại Dương Châu.

Trước khi ngủ ta mở cửa sổ nhìn trăng, bỗng phát hiện trên bệ cửa đặt một túi hương nhỏ, bên trong là hoa mai khô, mùi hương thanh lạnh.

Trên túi hương thêu một chữ "Yên" nhỏ, mũi kim dày mịn, là chàng tự tay thêu.

Ta nắm túi hương trong lòng bàn tay, đóng cửa sổ, ngủ yên một đêm.

Sáng hôm sau Tiêu Lâm Nghiễn đợi ta trong viện, thấy ta ra liền đưa thứ trong tay tới.

Một bát viên nếp rượu nóng hổi, trên mặt rắc quế hoa khô.

"Quế hoa ở Dương Châu không thơm bằng Giang Nam," chàng nói, "ăn tạm vậy."

Ta nhận bát nếm một miếng, ngẩng đầu nhìn chàng: "Chàng dậy lúc mấy giờ làm?"

Chàng xoa sau gáy, vành tai hơi đỏ.

"Không ngủ. Sợ làm không ngon, thử mấy lần."

Ta bưng bát viên nếp rượu, bỗng thấy cổ họng nghẹn lại.

Ta cúi đầu nói: "Sau này đừng như vậy nữa."

Ta ngẩng đầu nhìn chàng, ánh nắng phản trong mắt, trong trẻo mà mềm mại.

"Đừng cứ thức trắng làm những thứ này. Thân thể chàng khỏe, mới có thể làm cho ta mãi."

Tiêu Lâm Nghiễn sững một thoáng rồi cười.

Nụ cười từ khóe môi lan tới đáy mắt, cả người được nắng sớm mùa đông phủ một lớp ấm áp.

"Được." Chàng khẽ đáp. "Đều nghe nàng."

Ta cúi đầu tiếp tục ăn viên nếp, mùi rượu ngọt hòa cùng vị quế hoa thanh ngọt, hơi ấm từ bụng lan tới tứ chi.

Kết thúc chuyến Dương Châu, chúng ta cùng ngồi xe ngựa về Giang Nam. Thẩm Nghiễn Chi đã đi trước, trong xe chỉ còn hai chúng ta.

Ta tựa vách xe nhắm mắt nghỉ, Tiêu Lâm Nghiễn ngồi bên cạnh, trong tay lật một quyển sách.

Khi xe đi qua đoạn đường xóc, người ta nghiêng một cái, Tiêu Lâm Nghiễn theo bản năng đưa tay đỡ vai ta.

Ta mở mắt, khoảng cách giữa hai người rất gần.

Chàng buông tay: "Nàng tỉnh rồi?"

## Chương 33

Ta lại đưa tay giữ tay áo chàng, không cho chàng lùi.

"Tiêu Lâm Nghiễn."

"Ừ?"

"Trước tháng Chạp năm sau, chàng phải sống cho tốt."

"Đương nhiên."

"Không được bệnh, không được thức khuya, không được giấu ta bất cứ chuyện gì nữa."

"Được."

Ta buông tay áo chàng, lại tựa vào vách xe nhắm mắt.

Tiêu Lâm Nghiễn nhìn hàng mi hơi run của ta, bỗng thấp giọng cười: "Vân Yên."

"Dáng vẻ nàng vừa nói ba câu ‘không được’ rất giống kiếp trước lúc quản ta."

Ta nhắm mắt không đáp, vành tai lại lặng lẽ đỏ lên.

Tiêu Lâm Nghiễn khép sách đặt trên gối, nghiêng đầu nhìn ruộng đồng và núi xa không ngừng lùi lại ngoài cửa xe, khẽ nói.

"Bị nàng quản một đời rồi, còn muốn bị nàng quản thêm đời sau."

Ta mở mắt, nhìn nghiêng mặt đường nét rõ ràng của chàng, khóe môi khẽ động.

Ngoài cửa sổ có chim bay qua trời đông, tiếng hót trong trẻo, dần dần xa.

Ta lại nhắm mắt, bàn tay từ trong tay áo lặng lẽ dịch qua, đặt lên trang sách trên đầu gối chàng.

Tiêu Lâm Nghiễn cúi nhìn một cái, không động, để tay ta cứ phủ như vậy.

Xe ngựa đi một mạch về nam, càng lúc càng gần Giang Nam.

Cũng càng lúc càng gần tháng Chạp năm sau.

Tháng Chạp năm sau, ngày sinh thần mười sáu tuổi của ta, Giang Nam đón trận tuyết đầu tiên từ đầu đông.

Thẩm phủ treo đèn kết hoa, lụa đỏ trải từ cổng lớn tới tận nội viện.

Hôm nay phụ thân lấy danh nghĩa sinh thần mở tiệc, mời những nhân vật có danh có tiếng trong giới thương nhân Giang Nam tới tụ hội.

Ta biết tâm tư phụ thân.

Người muốn cho tất cả thấy, nữ nhi Thẩm gia không phải trèo cao, mà đường đường chính chính xuất giá.

Ta mặc một chiếc áo bối tử màu đỏ hải đường, trên tóc cài cây trâm thanh ngọc Tiêu Lâm Nghiễn tặng bù, đầu trâm hoa quế phản ánh tuyết, ôn nhuận sáng bóng.

Tiền sảnh khách khứa đầy chỗ, Tiêu Lâm Nghiễn ngồi cạnh Thẩm Nghiễn Chi, hôm nay chàng mặc một thân gấm đỏ chính sắc.

Là ta bảo chàng đổi, nói "tập trước cảm giác mặc hỉ phục".

Chàng thật sự mặc, ngồi chưa hết một nén hương đã bị phụ thân kéo đi kính ba vòng rượu, mặt hơi ửng đỏ.

Ta ở hậu đường nghe tiếng náo nhiệt phía trước, cúi đầu nhấp một ngụm trà, ép khóe môi đang cong xuống.

Tuyết càng lúc càng lớn, khi tiệc tan trời đã gần tối.

Khách đạp tuyết trở về, ta đứng dưới mái hiên tiễn khách, Tiêu Lâm Nghiễn ngược dòng người đi trở lại, trên vai phủ một lớp tuyết mỏng.

Chàng tới trước mặt ta: "Có lạnh không?"

"Không lạnh." Ta đưa tay phủi tuyết trên vai chàng. "Chàng uống bao nhiêu rồi?"

Chàng hơi cúi người tới gần ta, thấp giọng: "Không nhiều. Phụ thân nàng nói tối nay bảo ta đến dưới cây quế ngoài viện nàng đợi."

Ta sững người: "Đợi gì?"

Tiêu Lâm Nghiễn đứng thẳng, lấy từ trong ngực một hộp gấm nhỏ đặt vào lòng bàn tay ta.

"Đợi nàng xem xong rồi nói cho ta."

Ta cúi đầu mở hộp, bên trong là một đôi khuyên tai bạch ngọc, chất ngọc ôn nhuận không tì vết, phía dưới đè một phong thư.

Ta mở giấy thư, trên đó chỉ có mấy dòng ngắn.

"Vân Yên, kiếp trước nàng hỏi ta, ta có từng thích nàng không. Khi ấy ta đáp ‘chưa từng’."

"Hai chữ ấy là lời ta hối hận nhất đời này. Ta không kịp thu lại, vậy dùng quãng đời còn lại để sửa."

"Ta không có vật quý giá gì tặng nàng, chỉ có một câu đã muộn mười chín năm, "

"Ta thích nàng, là vừa gặp đã vui, cũng là nước chảy dài lâu."

Ta nắm tờ thư, khớp ngón tay hơi trắng ra.

## Chương 34

Tiêu Lâm Nghiễn đứng dưới bậc giữa tuyết, ngẩng đầu nhìn ta, tuyết phủ đầy vai và tóc, giống một người tuyết nhỏ lặng im.

"Kiếp trước lần đầu nàng kéo góc chăn cho ta, ta giả ngủ, tim đập nhanh đến suýt bị nàng nghe thấy."

Ta cầm tờ thư nhìn chàng, rất lâu sau bỗng cười.

Cười rồi, đáy mắt lại thoáng ánh sáng trong veo.

"Tiêu Lâm Nghiễn."

"Ta đây."

"Chàng qua đây."

Tiêu Lâm Nghiễn phủ tuyết trên vai, bước lên bậc đứng trước mặt ta.

Ta giơ tay phủi tuyết mỏng dính bên tóc mai chàng.

"Câu ‘thích’ kiếp trước chàng nợ ta, kiếp này ta nhận."

"Vậy, " chàng nhìn ta, ánh mắt vừa mong đợi vừa dè dặt, "đại hôn bảy ngày sau còn tính chứ?"

Ta nhìn mày mắt gần trong gang tấc, bỗng nhớ tới rất nhiều chuyện kiếp trước.

Chén trà sâm bị hất đổ trong từ đường, nước đầm lạnh buốt bên hàn đàm, mày mắt thản nhiên khi Tiêu Lâm Nghiễn ngồi xe lăn nói "chưa từng".

Nhưng tất cả đã qua rồi.

Những lạnh lẽo và đau đớn khắc tận xương máu, đã được người trước mắt dùng từng đĩa bánh quế hoa, từng tờ đoản tiên, từng đêm tuyết chờ đợi chậm rãi sưởi ấm.

Ta đưa tay, đầu ngón khẽ chạm má chàng: "Tính."

Hai chữ vừa rơi xuống, ánh sao trong mắt Tiêu Lâm Nghiễn sáng thành muôn ngọn đèn.

Ta thu tay, khép áo choàng trên người, bỗng nghiêm mặt.

"Nhưng sau khi thành thân chàng phải đồng ý với ta ba chuyện."

"Thứ nhất, không được thức đêm làm điểm tâm nữa, ta ăn không hết nhiều như vậy."

"Thứ hai, có chuyện gì không được giấu ta nữa, chuyện kiếp trước đã sang trang, kiếp này chúng ta đều sống minh bạch."

"Thứ ba, "

Ta dừng lại, nhìn ánh đèn và tuyết phản chiếu trong mắt chàng, giọng dịu xuống.

"Vừa rồi chàng nói thích ta, cụ thể bắt đầu từ khi nào?"

Tiêu Lâm Nghiễn cười.

Chàng đưa tay phủ lên mu bàn tay ta đang khép áo choàng, lòng bàn tay ấm áp mà vững vàng.

"Nếu nhất định phải nói cụ thể, hẳn là lúc nàng bưng bánh quế hoa đi tới trước mặt ta, ta nhìn thấy mày mắt nàng lúc nhìn ta."

Ta nhìn chàng, giọt nước trong mắt cuối cùng lăn xuống.

Ta quay mặt dùng tay áo lau thật nhanh, lúc quay lại vành mắt đỏ nhưng khóe môi vẫn cong.

"Tiêu Lâm Nghiễn, kiếp này cuối cùng chàng cũng học được cách nói chuyện rồi."

Chàng nhìn ta, giọng mang ý cười: "Học được rồi. Sau này ngày nào cũng nói cho nàng nghe."

Tuyết vẫn rơi, bay lả tả trên lụa đỏ, đèn lồng, cành khô cây quế.

Bảy ngày nữa cây quế này sẽ nở hoa ,  Tiêu Lâm Nghiễn đã cho thợ làm vườn ủ ấm rễ từ trước, giữa tháng Chạp cố ép cây bật ra lác đác nụ hoa.

Ta đứng dưới mái hiên, nhìn tuyết đầy bậc và vệt hoàng hôn cuối cùng nơi chân trời xa.

Kiếp trước ta chết trong đêm tuyết, kiếp này thành thân trong ngày tuyết. Cùng một mùa, kết cục khác nhau.

Ta quay đầu nhìn ánh sáng trong veo nơi mắt chàng.

"Tiêu Lâm Nghiễn, thành thân ngày tuyết thật sự sẽ bạc đầu đến già sao?"

Tiêu Lâm Nghiễn đưa tay nắm tay ta, mười ngón đan vào nhau.

"Không cần tuyết." Chàng nói. "Chúng ta còn mấy chục năm, từ từ cùng bạc đầu."

Nếu hôm nay cùng nhau đội tuyết, đời này cũng xem như cùng bạc đầu.

Ta cúi nhìn bàn tay đang nắm, rồi ngẩng nhìn tuyết bay đầy viện.

Bỗng cảm thấy cái lạnh của kiếp trước dường như đều bị trận tuyết này phủ lên.

Phủ kín thật chặt, bên dưới là đất mới sinh.

Sang xuân năm sau, sẽ nở những đóa hoa mới.

,  Toàn văn hoàn ,

## Chương 35

Nàng rút phong thư nằm dưới cùng ra, phong này dài hơn những phong trước một chút.

"Kinh Lan thân khải:

Thấy chữ như gặp mặt.

Nghe nói hai người đã có con, ta rất vui lòng.

Chuyện cũ trước kia đều như mây nổi, ta đã buông xuống. Nguyện nàng năm năm bình an, mọi chuyện thuận lợi.

Chấp niệm kiếp trước, kiếp này đã kết. Nàng giữ hải đường Giang Nam của nàng, ta giữ phong nguyệt kinh thành của ta.

Từ nay núi cao sông xa, thật sự không gặp lại nữa.

Tạ Nam Hành lưu."

Nét chữ mạnh mẽ cứng cáp, nhưng so với trước đã thêm mấy phần bình hòa, nhàn nhạt.

Thẩm Kinh Lan nhìn một lúc, gấp thư lại bỏ vào hộp, ôm chiếc hộp đi tới dưới cây hải đường ở hậu viện.

Đất vẫn mềm, nàng dùng tay đào chỗ chôn cây trâm năm ngoái.

Cây trâm "không hận không hối" lặng lẽ nằm trong đất, lấy ra lau một chút, chất ngọc vẫn mới như ban đầu.

Thẩm Kinh Lan đặt xấp thư và cây trâm cùng nhau, lại phủ đất lên, nhặt một phiến đá xanh đè phía trên.

Nam Hoài Tự chẳng biết đã đi tới sau lưng từ lúc nào, ngồi xổm xuống bên cạnh nàng, nhìn phiến đá xanh.

Chàng hỏi: "Chôn rồi?"

Thẩm Kinh Lan nhìn chàng: "Thứ không nên giữ, giữ lại cũng chỉ là gánh nặng."

Chàng nghiêng đầu nhìn nàng, ánh nắng phác đường nét nghiêng mặt vô cùng ôn nhuận.

Chàng chỉ đưa tay chỉnh phiến đá xanh ngay ngắn hơn, rồi nắm bàn tay dính bùn của Thẩm Kinh Lan, dùng khăn lau sạch từng đầu ngón tay.

"Kinh Lan," chàng bỗng nói, "đợi Vọng Thư lớn hơn một chút, chúng ta đưa con bé tới kinh thành dạo chơi."

Nàng ngẩng đầu nhìn chàng, chàng cụp mắt tiếp tục lau tay nàng, giọng bình ổn.

"Ta muốn tới nhìn Quốc công phủ trong lời đồn trồng đầy trúc. Chỉ nhìn từ xa một lần là được."

Thẩm Kinh Lan nhìn hàng mi buông xuống của chàng, bỗng nhớ rất nhiều năm trước.

Kiếp ấy Tạ Nam Hành đứng trước bia mộ nàng nói "kiếp sau hãy để ta gặp nàng trước", cũng nhớ cây hải đường bị chặt ở kiếp này và câu "kiếp sau ta trồng hải đường, nàng đi ngang nhìn một lần là được".

Tất cả mọi người đều đã đi về phía trước một đoạn.

Thẩm Kinh Lan nắm ngược tay Nam Hoài Tự, dịu giọng: "Được, đợi Vọng Thư biết đi biết chạy, chúng ta sẽ tới."

Chàng ngẩng đầu, hoa hải đường rơi trên vai. Chàng nhìn nàng cười, nụ cười ấm áp thản nhiên, không còn chút u tối nào.

Đêm ấy Vọng Thư ngủ sớm, Thẩm Kinh Lan nằm trên giường nhìn đỉnh màn thất thần.

Nam Hoài Tự vòng tay ôm nàng từ phía sau, hơi thở ấm áp lướt qua sau gáy.

Khi gần ngủ, chàng mơ màng lẩm bẩm một câu gì đó, nàng nghiêng tai nghe.

"Kinh Lan, kiếp sau ta vẫn cưới nàng."

Thẩm Kinh Lan xoay người đối diện gương mặt đang nhắm mắt của chàng, chàng mơ màng siết nàng vào lòng.

Ánh trăng xuyên qua rèm sa, chiếu lên gương mặt ngủ yên của chàng, độ cong nhàn nhạt nơi đuôi mày là sự bình yên kiếp trước khi hồn phách chàng tan biến nàng chưa từng được thấy.

Nàng nhẹ nhàng gom những sợi tóc rơi bên gối của chàng, cúi đầu đặt một nụ hôn lên giữa mày.

"Được. Kiếp sau cũng vậy, kiếp sau nữa cũng vậy."

Thẩm Kinh Lan tựa trong lòng Nam Hoài Tự, nghe nhịp tim đều đặn của chàng, lòng bình yên và vững chãi.

Từ đó năm tháng dài lâu, họ sẽ không bao giờ chia lìa nữa.

Ngoài cửa sổ, cây hải đường già xào xạc lay trong gió đêm, hoa rụng phủ đầy sân.

Nàng biết sáng mai tỉnh dậy, Nam Hoài Tự sẽ thay y phục cho nữ nhi, nấu cháo đợi nàng thức giấc.

Nam Nguyệt Đường sẽ dẫn theo con tới chơi, cả viện đầy tiếng trẻ con cười. Mọi thứ như thường ngày, chính là cảnh đời tốt đẹp nhất.

Chín ngọn trường minh đăng trước Phật đã tắt từ lâu, nhưng đèn nhân gian đã sáng.

Thẩm Kinh Lan nắm bàn tay chàng đặt bên eo mình, vùi mặt vào bờ vai ấm áp, chậm rãi chìm vào giấc mộng trong tiếng thở dài đều của chàng.

Trong mộng có hải đường rụng, có sắc xuân đầy thành.

Có một bóng áo trắng đợi ở cuối quan đạo đầy hoa đào, người ấy quay đầu, ánh mắt vượt qua mười dặm gió xuân rơi lên gương mặt nàng.

Đôi mắt ấy dịu dàng như thuở ban đầu, nói: "Kinh Lan, ta tới đón nàng về nhà."

Nàng cười bước về phía luồng sáng ấy, sau lưng là ánh trăng đầy sân, hương hải đường thoang thoảng, cùng một vòng ôm vĩnh viễn không bao giờ buông nữa.

Phong nguyệt nhân gian đều có nơi trở về, có người ôm ký ức sống hết quãng đời, có người nắm tay người thương cùng bạc đầu.

Gió qua hải đường, hoa rơi lả tả. Năm này qua năm khác, ấy là cảnh đời đẹp nhất.

,  Toàn văn hoàn ,
